# Volume 2 — Nền tảng Khoa học Máy tính

## Part I — Computational Thinking

# Chapter 5: Tư duy Thuật toán (Algorithmic Thinking)

---

## Thông tin Chương

| Trường | Giá trị |
|---|---|
| Volume | 02 — Computer Science Foundations |
| Part | I — Computational Thinking |
| Chapter | 05 (Chương cuối của Part I) |
| Thời gian đọc ước tính | 65–80 phút |
| Độ khó | ★★☆☆☆ |
| Prerequisite | Chương 3 (Computational Thinking), Chương 4 (Abstraction and Decomposition) |
| Related Chapters | Chương 16–22 (Data Structures, Part IV), toàn bộ Volume 3 (Algorithms and Data Structures) |
| Related Volumes | Volume 3 |
| Keywords | Algorithm, Correctness, Efficiency, Big-O Notation, Invariant, Algorithm Design Strategy |

---

## Learning Objectives

Sau khi hoàn thành chương này, người học có thể:

- **Định nghĩa** chính xác một algorithm hợp lệ, hình thức hóa đầy đủ khái niệm đã giới thiệu ở Chương 1.
- **Phân biệt** hai tiêu chí đánh giá algorithm: Correctness (tính đúng đắn) và Efficiency (tính hiệu quả).
- **Áp dụng** kỹ thuật Loop Invariant để chứng minh tính đúng đắn của một algorithm đơn giản.
- **Giải thích** trực giác của ký hiệu Big-O Notation, chuẩn bị nền tảng đầy đủ cho Volume 3.
- **Nhận diện** ba chiến lược thiết kế thuật toán cơ bản: Brute Force, Divide and Conquer, Greedy.
- **Tổng hợp** toàn bộ Part I thành một khung tư duy thống nhất, sẵn sàng bước vào Part II (Data Representation).

---

## 1. Chapter Overview

Đây là chương khép lại Part I — Computational Thinking. Ba chương trước đã xây dựng: khái niệm computation (Chương 1), các mô hình toán học của computation (Chương 2), phương pháp luận tổng quát để tiếp cận vấn đề (Chương 3), và hai trụ cột Decomposition/Abstraction (Chương 4). Chương này hoàn thiện trụ cột thứ tư còn lại — **Algorithm Design** — bằng cách trả lời câu hỏi: *một khi đã có một quy trình giải quyết vấn đề, làm sao biết quy trình đó đúng, và đúng đến mức nào là đủ tốt?*

Đây không phải là chương "học thuật toán cụ thể" — những thuật toán như Sắp xếp, Tìm kiếm, Đồ thị sẽ được trình bày chi tiết ở Volume 3. Thay vào đó, chương này trang bị **khung tư duy và bộ công cụ khái niệm** để tiếp cận bất kỳ thuật toán nào một cách khoa học: làm sao biết một thuật toán là đúng (Correctness), làm sao đo lường một thuật toán tốt đến đâu (Efficiency), và có những chiến lược tổng quát nào để thiết kế thuật toán mới.

Sau chương này, người học sẽ có đầy đủ nền tảng để bước vào Part II (Data Representation) và cuối cùng là Volume 3, nơi các khái niệm ở đây — Correctness, Big-O, các chiến lược thiết kế — được áp dụng chi tiết cho hàng chục thuật toán kinh điển.

---

## 2. Historical Background

**Trước 1970s — Thuật toán được đánh giá chủ yếu bằng trực giác.** Trong giai đoạn đầu của Computer Science, các nhà khoa học thường đánh giá một thuật toán là "tốt" dựa trên kinh nghiệm chạy thử, chưa có khung lý thuyết chuẩn hóa để so sánh khách quan.

**1968 — Donald Knuth và The Art of Computer Programming.** Donald Knuth bắt đầu xuất bản bộ sách kinh điển này, trong đó ông hệ thống hóa việc phân tích thuật toán như một nhánh toán học nghiêm ngặt — không chỉ hỏi "thuật toán này có chạy đúng không" mà còn "thuật toán này cần bao nhiêu tài nguyên tính toán, được biểu diễn bằng công thức toán học tổng quát". Knuth được xem là người đặt nền móng cho lĩnh vực **Analysis of Algorithms**.

**1976 — Robert Floyd và C.A.R. Hoare, kỹ thuật chứng minh tính đúng đắn.** Hai nhà khoa học phát triển các kỹ thuật hình thức (bao gồm khái niệm Loop Invariant sẽ học ở Section 6) để **chứng minh toán học** rằng một chương trình luôn cho ra kết quả đúng, thay vì chỉ tin tưởng dựa trên việc kiểm thử với một số input mẫu. C.A.R. Hoare sau đó nhận Giải thưởng Turing (2000) một phần nhờ đóng góp này (Hoare Logic).

**1971 — Stephen Cook và khởi đầu Complexity Theory.** Bài báo *"The Complexity of Theorem-Proving Procedures"* của Stephen Cook đặt nền móng cho lý thuyết về lớp bài toán P và NP — mở ra câu hỏi không chỉ "thuật toán này nhanh đến đâu" mà "liệu có tồn tại thuật toán nhanh cho bài toán này hay không về mặt nguyên tắc". Đây là chủ đề trung tâm của Volume 3.

**Bài học lịch sử:** Sự chuyển đổi từ "đánh giá thuật toán bằng trực giác" sang "đánh giá thuật toán bằng chứng minh toán học chặt chẽ" (Knuth, Floyd, Hoare, Cook — tất cả trong khoảng 1968–1976) là một trong những bước ngoặt quan trọng biến Computer Science từ một ngành kỹ thuật thực nghiệm thành một khoa học có nền tảng lý thuyết vững chắc. Chương này giới thiệu chính những công cụ tư duy ra đời từ giai đoạn lịch sử đó.

---

## 3. Motivation

Xét tình huống quen thuộc: bạn viết một hàm tìm kiếm nhị phân (binary search). Bạn chạy thử với vài input, kết quả đúng. Bạn deploy lên production. Ba tháng sau, hệ thống báo lỗi với một input biên (edge case) hiếm gặp mà bạn chưa từng test.

Đây là vấn đề cốt lõi mà Algorithmic Thinking giải quyết: **"chạy đúng với các input đã thử" không tương đương với "đúng với mọi input có thể".** Kiểm thử (testing) chỉ có thể chứng minh sự **tồn tại** của lỗi (bằng cách tìm ra một input gây lỗi), nhưng không bao giờ có thể chứng minh sự **vắng mặt hoàn toàn** của lỗi — trừ khi ta dùng kỹ thuật chứng minh toán học hình thức.

Tình huống thứ hai: hai kỹ sư cùng giải một bài toán, cả hai thuật toán đều đúng 100%. Nhưng khi được hỏi "thuật toán nào tốt hơn", họ tranh luận dựa trên cảm tính — "thuật toán của tôi có vẻ nhanh hơn khi tôi chạy thử". Không có tiêu chuẩn khách quan, cuộc tranh luận này không có hồi kết. Đây chính là lý do Big-O Notation ra đời: nó cung cấp một **ngôn ngữ chung, độc lập với phần cứng cụ thể**, để so sánh hiệu quả thuật toán một cách khách quan.

Chương này trang bị cho người học cả hai công cụ: kỹ thuật chứng minh Correctness (để không còn phụ thuộc hoàn toàn vào may rủi khi test), và trực giác về Big-O (để so sánh hiệu quả một cách khoa học, chuẩn bị cho phân tích chi tiết ở Volume 3).

---

## 4. Intuition

### 💡 Insight — Ẩn dụ "Công thức nấu ăn và người đầu bếp cẩn thận"

Một công thức nấu ăn (algorithm) có hai thuộc tính người đầu bếp cẩn thận (computer scientist) luôn kiểm tra:

**Correctness — "Món ăn có đúng như mong đợi không?"** Một công thức đúng phải cho ra đúng món ăn dự kiến, với **mọi** biến thể nguyên liệu hợp lệ — không chỉ đúng khi dùng đúng loại cà chua bạn đã thử một lần. Nếu công thức chỉ đúng "hầu hết thời gian" nhưng thất bại với một số loại bột nhất định, đó là một công thức có lỗi tiềm ẩn (bug), dù bạn may mắn chưa gặp phải.

**Efficiency — "Mất bao nhiêu thời gian và nguyên liệu?"** Hai công thức đều cho ra đúng món ăn, nhưng một công thức cần 30 phút và một công thức cần 3 giờ. Với một bữa ăn gia đình, sự khác biệt không quan trọng. Nhưng với một nhà hàng phục vụ 500 khách mỗi ngày, sự khác biệt này là sống còn — đúng như tình huống ở Chương 1, Section 3 (sắp xếp 100 phần tử so với 10 triệu phần tử).

### Loop Invariant — trực giác bằng domino

**💡 Insight**

Hãy tưởng tượng một hàng domino dài vô hạn. Để chứng minh **tất cả** quân domino sẽ đổ, bạn không cần đẩy từng quân một (điều này không khả thi nếu có vô hạn quân) — bạn chỉ cần chứng minh hai điều:

1. **Quân đầu tiên đổ** (Base Case).
2. **Nếu một quân bất kỳ đổ, quân kế tiếp cũng sẽ đổ** (Inductive Step).

Từ hai điều này, bạn kết luận **toàn bộ** hàng domino sẽ đổ — mà không cần kiểm tra từng quân riêng lẻ. Đây chính xác là logic của **Loop Invariant**: thay vì kiểm tra vòng lặp đúng ở từng lần lặp cụ thể (điều không khả thi nếu vòng lặp chạy hàng triệu lần), ta chứng minh một tính chất luôn đúng trước, trong, và sau mỗi lần lặp — rồi suy ra tính đúng đắn của toàn bộ vòng lặp.

---

## 5. Concept Visualization

**Hình 5.1 — Ba giai đoạn của một Loop Invariant**

```text
┌────────────────────────────────────────────────────────────┐
│  INITIALIZATION (Khởi tạo)                                     │
│  Invariant ĐÚNG trước khi vòng lặp bắt đầu chạy                │
└───────────────────────────┬────────────────────────────────┘
                              │
                              ▼
┌────────────────────────────────────────────────────────────┐
│  MAINTENANCE (Duy trì)                                          │
│  Nếu Invariant ĐÚNG trước một lần lặp,                          │
│  nó vẫn ĐÚNG sau lần lặp đó                                     │
│                              │                                    │
│              (lặp lại N lần) │                                    │
│                              ▼                                    │
└────────────────────────────────────────────────────────────┘
                              │
                              ▼
┌────────────────────────────────────────────────────────────┐
│  TERMINATION (Kết thúc)                                         │
│  Khi vòng lặp dừng, Invariant + điều kiện dừng                  │
│  ⟹ chứng minh được KẾT QUẢ MONG MUỐN                            │
└────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

> **Figure 5.1. Ba giai đoạn của một Loop Invariant**
> Minh họa cấu trúc lập luận quy nạp toán học (tương tự ẩn dụ domino ở Section 4) được áp dụng để chứng minh tính đúng đắn của một vòng lặp mà không cần kiểm tra từng lần lặp riêng lẻ.

**Hình 5.2 — Trực giác tăng trưởng của các lớp Big-O phổ biến**

```text
Số bước
   │                                                    O(n²)
   │                                              ⬈
   │                                        ⬈
   │                                  ⬈                    O(n log n)
   │                            ⬈              ⤳
   │                      ⬈        ⤳
   │                ⬈         ⤳                      O(n)
   │          ⬈        ⤳
   │    ⬈  ⤳                                    O(log n)
   │⤳___________________________________________ O(1)
   └────────────────────────────────────────────► Kích thước input (n)
```

**Cách đọc hình:** Trục hoành là kích thước input $n$, trục tung là số bước tính toán cần thiết. Ghi nhớ trực giác: $O(1)$ và $O(\log n)$ tăng trưởng cực chậm (gần như phẳng); $O(n)$ tăng tuyến tính; $O(n \log n)$ và $O(n^2)$ tăng nhanh hơn nhiều khi $n$ lớn. Đây là hình ảnh trực giác mở đầu — phân tích toán học đầy đủ của Big-O sẽ được trình bày chi tiết ở Volume 3, Part II (Complexity Analysis).

---

## 6. Formal Definition

**📌 Remember**

> Một **Algorithm** hợp lệ phải thỏa mãn đồng thời hai tiêu chí:
>
> 1. **Correctness (Tính đúng đắn):** với mọi input hợp lệ $i \in I$, algorithm phải trả về đúng $f(i)$ theo đặc tả bài toán.
> 2. **Termination (Tính dừng):** algorithm phải dừng lại sau hữu hạn bước, với mọi input hợp lệ (đã đề cập ở Chương 1, Section 8).
>
> Ngoài hai tiêu chí bắt buộc trên, một algorithm còn được đánh giá theo:
>
> 3. **Efficiency (Tính hiệu quả):** số bước tính toán (hoặc bộ nhớ sử dụng) cần thiết, tính theo hàm của kích thước input.

### 6.1 Loop Invariant — Kỹ thuật chứng minh Correctness

Một **Loop Invariant** là một mệnh đề (property) về trạng thái chương trình mà ta chứng minh đúng ở ba thời điểm:

| Giai đoạn | Yêu cầu chứng minh |
|---|---|
| **Initialization** | Invariant đúng ngay trước lần lặp đầu tiên |
| **Maintenance** | Nếu Invariant đúng trước một lần lặp, nó vẫn đúng sau lần lặp đó |
| **Termination** | Khi vòng lặp kết thúc, Invariant (kết hợp với điều kiện dừng) chứng minh được tính đúng đắn của toàn bộ algorithm |

Cấu trúc lập luận này — như đã minh họa bằng ẩn dụ domino — chính là một dạng **quy nạp toán học (mathematical induction)** áp dụng cho chương trình máy tính, kỹ thuật do Robert Floyd và C.A.R. Hoare hệ thống hóa (Section 2).

### 6.2 Big-O Notation — Định nghĩa trực giác

**📌 Remember**

> $O(g(n))$ mô tả **giới hạn trên** (upper bound) của số bước tính toán một algorithm cần, khi kích thước input $n$ đủ lớn — nói cách khác, algorithm không bao giờ chậm hơn tốc độ tăng trưởng của $g(n)$ (bỏ qua các hằng số nhân và các số hạng bậc thấp).

Ở chương này, ta chỉ cần nắm trực giác: $O(1)$ (hằng số, không phụ thuộc $n$) < $O(\log n)$ (logarit) < $O(n)$ (tuyến tính) < $O(n \log n)$ < $O(n^2)$ (bậc hai) — thứ tự tăng trưởng từ chậm đến nhanh, đúng như trực quan ở Hình 5.2. **Định nghĩa toán học đầy đủ, chặt chẽ** của Big-O (bao gồm $\Omega$, $\Theta$) sẽ được trình bày ở Volume 3, Part II.

**⚠️ Common Mistake**

Nhiều người mới học nhầm lẫn Correctness và Efficiency là cùng một khái niệm — "thuật toán chạy nhanh" không có nghĩa là "thuật toán đúng". Một thuật toán trả về ngay lập tức nhưng luôn cho kết quả sai là $O(1)$ về hiệu quả nhưng hoàn toàn **vô giá trị** vì không đạt Correctness. Hai tiêu chí này **độc lập** và đều bắt buộc.

---

## 7. Mathematical Foundation

### Chứng minh Correctness bằng Loop Invariant — ví dụ đầy đủ

Xét algorithm tìm giá trị lớn nhất trong một mảng $A$ có $n$ phần tử:

```text
ALGORITHM TimGiaTriLonNhat(A, n)
    max ← A[0]
    FOR i FROM 1 TO n - 1:
        IF A[i] > max:
            max ← A[i]
    RETURN max
```

**Phát biểu Loop Invariant:** *Trước mỗi lần lặp thứ $i$, biến `max` chứa giá trị lớn nhất của các phần tử $A[0..i-1]$.*

**Chứng minh — Initialization:** Trước lần lặp đầu tiên ($i = 1$), ta có `max = A[0]`. Tập $A[0..i-1] = A[0..0] = \{A[0]\}$. Giá trị lớn nhất của tập chỉ có một phần tử chính là phần tử đó. **Invariant đúng.**

**Chứng minh — Maintenance:** Giả sử Invariant đúng trước lần lặp thứ $i$ (tức `max` = giá trị lớn nhất của $A[0..i-1]$). Trong lần lặp thứ $i$, ta so sánh `A[i]` với `max`:
- Nếu $A[i] > \text{max}$: gán `max ← A[i]`. Khi đó `max` = giá trị lớn nhất của $A[0..i]$ (vì $A[i]$ lớn hơn mọi phần tử trước đó theo giả thiết quy nạp).
- Nếu $A[i] \leq \text{max}$: `max` không đổi, vẫn là giá trị lớn nhất của $A[0..i-1]$, mà cũng chính là giá trị lớn nhất của $A[0..i]$ (vì $A[i]$ không lớn hơn).

Trong cả hai trường hợp, sau lần lặp thứ $i$, `max` = giá trị lớn nhất của $A[0..i]$. **Invariant được duy trì.**

**Chứng minh — Termination:** Vòng lặp dừng khi $i = n$. Theo Invariant, `max` = giá trị lớn nhất của $A[0..n-1]$ — chính là toàn bộ mảng $A$. Đây chính xác là kết quả mong muốn. **Algorithm được chứng minh đúng đắn (Correctness) một cách hình thức, áp dụng cho MỌI mảng $A$ có $n$ phần tử, không chỉ các trường hợp đã thử nghiệm.**

**Ý nghĩa kỹ thuật:** Chứng minh trên không phụ thuộc vào bất kỳ giá trị cụ thể nào của $A$ hay $n$ — nó đúng với **mọi** input hợp lệ, kể cả những input mà ta chưa từng và không thể thử hết (ví dụ: mảng có $10^{100}$ phần tử). Đây chính là sức mạnh của chứng minh toán học so với kiểm thử thực nghiệm đã nêu ở Section 3.

---

## 8. Algorithm

### Ba chiến lược thiết kế thuật toán cơ bản

Ngoài việc đánh giá một algorithm đã có, Algorithmic Thinking còn bao gồm việc **thiết kế** algorithm mới. Dưới đây là ba chiến lược nền tảng nhất, mỗi chiến lược sẽ được áp dụng cho hàng loạt bài toán cụ thể ở Volume 3:

**1. Brute Force (Vét cạn)**

Thử tất cả các khả năng có thể, chọn ra khả năng thỏa mãn yêu cầu.

```text
ALGORITHM TimSoLonNhat_BruteForce(A, n)
    FOR mỗi cặp (i, j) TRONG A:
        so_sanh A[i] VÀ A[j]
    // Đơn giản nhưng thường kém hiệu quả
```

**2. Divide and Conquer (Chia để trị)**

Chia bài toán thành các bài toán con nhỏ hơn **cùng loại**, giải từng bài toán con (thường bằng đệ quy), rồi kết hợp kết quả — đây chính là ứng dụng trực tiếp của Decomposition (Chương 4) vào thiết kế thuật toán, và của công thức $f = f_k \circ \cdots \circ f_1$ (Chương 3, Section 7).

```text
ALGORITHM ChiaDeTri(bai_toan)
    IF bai_toan đủ nhỏ:
        RETURN GiaiTrucTiep(bai_toan)
    ELSE:
        chia bai_toan thành các bai_toan_con
        ket_qua_con ← [ChiaDeTri(b) FOR b TRONG bai_toan_con]
        RETURN KetHop(ket_qua_con)
```

**3. Greedy (Tham lam)**

Tại mỗi bước, chọn lựa chọn **tốt nhất cục bộ (locally optimal)**, hy vọng dẫn đến kết quả tốt nhất toàn cục — chiến lược này không phải lúc nào cũng cho kết quả đúng, và việc chứng minh khi nào Greedy hoạt động đúng là một chủ đề quan trọng ở Volume 3.

```text
ALGORITHM ThamLam(bai_toan)
    ket_qua ← rỗng
    WHILE bai_toan chưa giải xong:
        lua_chon ← ChonTotNhatHienTai(bai_toan)
        ket_qua ← ket_qua + lua_chon
        CapNhat(bai_toan, lua_chon)
    RETURN ket_qua
```

**⚠️ Common Mistake**

Một sai lầm phổ biến: áp dụng chiến lược Greedy mà không chứng minh nó thực sự cho kết quả tối ưu toàn cục. Có nhiều bài toán mà lựa chọn "tốt nhất tại từng bước" dẫn đến kết quả **sai** ở cấp độ toàn cục (ví dụ kinh điển: bài toán đổi tiền lẻ với một số hệ mệnh giá nhất định). Chương này chỉ giới thiệu chiến lược ở mức khái niệm; Volume 3 sẽ trình bày chi tiết khi nào mỗi chiến lược đảm bảo tính đúng đắn.

---

## 9. Implementation

Đoạn code sau hiện thực hóa algorithm đã chứng minh Correctness ở Section 7, kèm theo test để minh họa (nhưng nhấn mạnh: test chỉ bổ trợ, không thay thế chứng minh hình thức).

```python
from typing import List


def tim_gia_tri_lon_nhat(mang: List[int]) -> int:
    """
    Tìm giá trị lớn nhất trong mảng.

    Loop Invariant (đã chứng minh ở Section 7):
    Trước mỗi lần lặp thứ i, `max_hien_tai` chứa giá trị lớn nhất
    của các phần tử mang[0..i-1].

    Precondition: mang không rỗng.
    """
    if not mang:
        raise ValueError("Mảng không được rỗng — vi phạm precondition")

    max_hien_tai = mang[0]  # Initialization: Invariant đúng với i=1

    for i in range(1, len(mang)):
        if mang[i] > max_hien_tai:
            max_hien_tai = mang[i]
        # Maintenance: Invariant vẫn đúng sau mỗi lần lặp (đã chứng minh)

    return max_hien_tai  # Termination: đúng theo Invariant khi i = n


# Kiểm thử BỔ TRỢ (không thay thế chứng minh hình thức ở Section 7)
assert tim_gia_tri_lon_nhat([3, 7, 2, 9, 4]) == 9
assert tim_gia_tri_lon_nhat([-5, -1, -10]) == -1  # Trường hợp biên: số âm
assert tim_gia_tri_lon_nhat([42]) == 42            # Trường hợp biên: 1 phần tử

print("Tất cả test đều pass — CỦNG CỐ thêm cho chứng minh hình thức đã có.")
```

**Giải thích:** Chú ý cách comment trong code trực tiếp tham chiếu đến ba giai đoạn Initialization/Maintenance/Termination đã chứng minh ở Section 7 — đây là thực hành tốt: khi một algorithm quan trọng đã được chứng minh Correctness một cách hình thức, việc ghi chú Loop Invariant ngay trong code giúp người đọc sau này (bao gồm chính bạn trong tương lai) hiểu **tại sao** code đúng, không chỉ **rằng** nó đúng.

---

## 10. Visualization of Execution

**Hình 5.3 — Trạng thái biến `max_hien_tai` qua từng bước, minh họa Invariant được duy trì**

| Bước $i$ | `mang[i]` | So sánh | `max_hien_tai` sau bước | Invariant: max = lớn nhất của `mang[0..i]`? |
|---|---|---|---|---|
| Khởi tạo | — | — | 3 | ✅ (chỉ có 1 phần tử: `[3]`) |
| $i=1$ | 7 | $7 > 3$ | 7 | ✅ (lớn nhất của `[3,7]`) |
| $i=2$ | 2 | $2 \leq 7$ | 7 | ✅ (lớn nhất của `[3,7,2]`) |
| $i=3$ | 9 | $9 > 7$ | 9 | ✅ (lớn nhất của `[3,7,2,9]`) |
| $i=4$ | 4 | $4 \leq 9$ | 9 | ✅ (lớn nhất của `[3,7,2,9,4]`) |

**Phân tích:** Bảng minh họa cụ thể — với một input thực tế `[3, 7, 2, 9, 4]` — rằng Invariant được duy trì đúng ở **mọi** bước, đúng như chứng minh tổng quát ở Section 7. Đây là minh họa thực nghiệm bổ trợ cho chứng minh hình thức, giúp người học kết nối lý thuyết trừu tượng với hành vi cụ thể của chương trình.

---

## 11. Industrial Applications

- **Formal Verification (Kiểm chứng hình thức)** — kỹ thuật mở rộng trực tiếp từ Loop Invariant — được áp dụng trong các hệ thống đòi hỏi độ tin cậy cực cao: phần mềm điều khiển máy bay (Airbus), hệ thống ngân hàng, hợp đồng thông minh (smart contract) trên blockchain, nơi một lỗi có thể gây thiệt hại tài chính hoặc nhân mạng nghiêm trọng.
- **Amazon và Netflix** sử dụng **TLA+** (một ngôn ngữ đặc tả hình thức phát triển bởi Leslie Lamport, đã gặp ở SCIENTISTS.md) để chứng minh tính đúng đắn của các thuật toán phân tán phức tạp trước khi triển khai — một ứng dụng công nghiệp trực tiếp của tư duy chứng minh Correctness giới thiệu trong chương này.
- **Trình biên dịch (Compiler)** hiện đại (LLVM, GCC) áp dụng chiến lược Greedy trong nhiều thuật toán tối ưu hóa mã máy (ví dụ: register allocation), đánh đổi giữa tốc độ biên dịch và chất lượng tối ưu hóa.
- **Thuật toán Divide and Conquer** là nền tảng của các thư viện sắp xếp hiệu năng cao được dùng hàng ngày (Timsort trong Python, dùng trong hàm `sorted()`) — sẽ được phân tích chi tiết ở Volume 3.

---

## 12. Research Perspective

**🔬 Research Connection**

Công trình nền tảng của lĩnh vực Analysis of Algorithms là bộ sách nhiều tập *The Art of Computer Programming* của Donald Knuth (bắt đầu xuất bản 1968), và các bài báo về Program Verification của Robert Floyd (1967, *"Assigning Meanings to Programs"*) và C.A.R. Hoare (1969, *"An Axiomatic Basis for Computer Programming"*) — công trình sau này được gọi là **Hoare Logic**, vẫn là nền tảng của các công cụ kiểm chứng phần mềm hiện đại.

Hướng nghiên cứu hiện nay tích cực bao gồm: **Automated Theorem Proving** (tự động hóa việc chứng minh Correctness, giảm gánh nặng chứng minh thủ công như ở Section 7), và **Algorithmic Fairness** (mở rộng khái niệm Correctness cho các thuật toán Machine Learning, nơi "đúng đắn" không chỉ là kết quả tính toán chính xác mà còn bao gồm tính công bằng — một chủ đề sẽ được đề cập ở Volume 5).

Người học nên ghi nhớ: câu hỏi "P vs. NP" (Stephen Cook, 1971) — một trong bảy Bài toán Thiên niên kỷ chưa có lời giải — bắt nguồn trực tiếp từ câu hỏi về giới hạn của Efficiency đã giới thiệu ở đây, và sẽ được trình bày đầy đủ ở Volume 3.

---

## 13. Advantages

- **Độ tin cậy cao hơn kiểm thử đơn thuần:** chứng minh Correctness bằng Loop Invariant đảm bảo tính đúng đắn cho **mọi** input, không chỉ các input đã test.
- **Ngôn ngữ chung để so sánh hiệu quả:** Big-O Notation cho phép so sánh khách quan giữa các thuật toán, độc lập với phần cứng hay ngôn ngữ lập trình cụ thể.
- **Bộ công cụ tái sử dụng:** ba chiến lược thiết kế (Brute Force, Divide and Conquer, Greedy) là khung tư duy áp dụng được cho hàng trăm bài toán khác nhau, thay vì phải "phát minh lại" cách tiếp cận cho mỗi bài toán mới.
- **Nền tảng bắt buộc cho Volume 3:** mọi khái niệm ở chương này (Correctness, Big-O, chiến lược thiết kế) được sử dụng liên tục và mặc định đã biết trong toàn bộ Volume 3.

---

## 14. Limitations

- **Chi phí chứng minh hình thức:** viết Loop Invariant đầy đủ cho mọi đoạn code trong thực tế công nghiệp là không khả thi về mặt thời gian; kỹ thuật này thường chỉ áp dụng cho các thành phần cực kỳ quan trọng (an toàn, tài chính).
- **Big-O bỏ qua hằng số:** hai thuật toán cùng $O(n)$ có thể có hiệu năng thực tế khác biệt lớn do hằng số nhân khác nhau — Big-O là công cụ so sánh **xu hướng tăng trưởng**, không phải tốc độ tuyệt đối (sẽ làm rõ ở Volume 3).
- **Không phải bài toán nào cũng có chiến lược thiết kế rõ ràng:** nhiều bài toán thực tế đòi hỏi kết hợp nhiều chiến lược, hoặc chiến lược hoàn toàn mới — ba chiến lược ở Section 8 là điểm khởi đầu, không phải danh sách đầy đủ.

---

## 15. Comparison

**Bảng 5.4 — So sánh ba chiến lược thiết kế thuật toán**

| Tiêu chí | Brute Force | Divide and Conquer | Greedy |
|---|---|---|---|
| Nguyên tắc | Thử mọi khả năng | Chia nhỏ, giải đệ quy, kết hợp | Chọn tốt nhất cục bộ tại mỗi bước |
| Độ phức tạp cài đặt | Thấp (đơn giản nhất) | Trung bình (cần thiết kế phép kết hợp) | Thấp đến trung bình |
| Hiệu quả thường thấy | Thường kém ($O(n^2)$ trở lên) | Thường tốt ($O(n \log n)$) | Rất tốt khi áp dụng được ($O(n)$ hoặc $O(n \log n)$) |
| Luôn cho kết quả tối ưu? | Có (vì thử mọi khả năng) | Có (nếu thiết kế đúng) | **Không phải lúc nào** — cần chứng minh riêng cho từng bài toán |
| Khi nào nên dùng | Bài toán nhỏ, cần đáp án chắc chắn đúng | Bài toán có cấu trúc con lặp lại tự nhiên | Bài toán đã được chứng minh có "Greedy Choice Property" |

**Phân tích:** Bảng cho thấy sự đánh đổi rõ ràng giữa độ đơn giản, hiệu quả, và độ tin cậy của kết quả. Brute Force luôn an toàn nhưng chậm; Greedy nhanh nhưng đòi hỏi chứng minh riêng biệt cho từng bài toán để đảm bảo Correctness — đây chính là lý do Volume 3 dành nhiều công sức để phân tích **khi nào** mỗi chiến lược có thể được tin tưởng áp dụng.

---

## 16. Summary

- Một **Algorithm** hợp lệ phải thỏa mãn cả **Correctness** (đúng với mọi input) và **Termination** (luôn dừng); **Efficiency** là tiêu chí đánh giá bổ sung.
- **Loop Invariant** là kỹ thuật chứng minh Correctness bằng lập luận quy nạp qua ba giai đoạn: Initialization, Maintenance, Termination.
- Kiểm thử (testing) chỉ chứng minh được sự **tồn tại** của lỗi, không chứng minh được sự **vắng mặt** của lỗi — chứng minh hình thức mạnh hơn về mặt đảm bảo tính đúng đắn.
- **Big-O Notation** cung cấp ngôn ngữ chung để so sánh Efficiency giữa các thuật toán, độc lập với phần cứng cụ thể; định nghĩa đầy đủ được trình bày ở Volume 3.
- Ba chiến lược thiết kế nền tảng: **Brute Force** (vét cạn), **Divide and Conquer** (chia để trị — ứng dụng trực tiếp của Decomposition), **Greedy** (tham lam — cần chứng minh riêng cho từng bài toán).
- Chương này khép lại Part I: bốn trụ cột Computational Thinking (Decomposition, Pattern Recognition, Abstraction, Algorithm Design) nay đã được trình bày đầy đủ, sẵn sàng cho Part II (Data Representation) và cuối cùng là Volume 3.

---

## 17. Exercises

### Level 1 — Basic (Ghi nhớ kiến thức)

1. Nêu hai tiêu chí bắt buộc và một tiêu chí bổ sung để đánh giá một algorithm.
2. Ba giai đoạn của kỹ thuật Loop Invariant là gì?
3. Sắp xếp các lớp Big-O sau theo thứ tự tăng dần: $O(n^2)$, $O(1)$, $O(n \log n)$, $O(\log n)$, $O(n)$.

### Level 2 — Intermediate (Áp dụng khái niệm)

4. Viết Loop Invariant cho algorithm tính tổng các phần tử trong mảng (tương tự pseudocode ở Chương 1, Section 9), và chứng minh cả ba giai đoạn Initialization, Maintenance, Termination.
5. Với bài toán "tìm phần tử nhỏ nhất trong mảng đã sắp xếp giảm dần", chiến lược nào trong ba chiến lược ở Section 8 là phù hợp và hiệu quả nhất? Giải thích.

### Level 3 — Advanced (Bài toán kỹ thuật)

6. Một đồng nghiệp viết một thuật toán Greedy để giải bài toán "chọn tập hợp công việc không giao nhau về thời gian để tối đa số lượng công việc thực hiện được", và khẳng định nó luôn đúng vì "đã test với 20 bộ dữ liệu". Hãy giải thích tại sao lập luận này chưa đủ để khẳng định Correctness, và đề xuất cách tiếp cận chặt chẽ hơn.
7. Cho hai thuật toán giải cùng bài toán: thuật toán A có độ phức tạp $O(n^2)$ với hằng số nhỏ, thuật toán B có độ phức tạp $O(n \log n)$ với hằng số rất lớn. Với $n = 100$, thuật toán nào có khả năng chạy nhanh hơn trong thực tế? Điều này minh họa giới hạn nào của Big-O Notation đã nêu ở Section 14?

### Level 4 — Research (Câu hỏi mở)

8. Đọc thêm về khái niệm Hoare Logic (C.A.R. Hoare, 1969). Theo bạn, tại sao kỹ thuật chứng minh hình thức, dù mạnh mẽ về mặt lý thuyết, không được áp dụng rộng rãi cho toàn bộ codebase trong hầu hết các công ty công nghệ? Đánh đổi (trade-off) nào đang diễn ra?
9. Bài toán P vs. NP hỏi liệu mọi bài toán có lời giải **kiểm chứng nhanh** có nhất thiết cũng có lời giải **tìm ra nhanh** hay không. Hãy tra cứu và trình bày ngắn gọn (150–200 từ) ý nghĩa thực tiễn của câu hỏi này nếu nó được giải quyết theo một trong hai chiều, và ghi lại câu hỏi này để đối chiếu khi học Volume 3.

---

## 18. Mini Project

### Dự án Tổng hợp Part I: "Từ Tư duy đến Chứng minh" — Thiết kế, Phân tích, và Chứng minh một Thuật toán hoàn chỉnh

**Mục tiêu:** Đây là mini project tổng hợp, yêu cầu vận dụng **toàn bộ Part I** — không chỉ Chương 5 — để củng cố hành trình từ tư duy trừu tượng (Chương 1–3) đến thiết kế có kỷ luật (Chương 4) đến chứng minh chặt chẽ (Chương 5).

**Yêu cầu:**

1. **Chọn bài toán:** Chọn một bài toán vừa phải (gợi ý: "tìm phần tử xuất hiện nhiều nhất trong mảng", "kiểm tra một mảng có phải đã sắp xếp hay không", "tìm hai phần tử trong mảng có tổng bằng một giá trị cho trước").
2. **Áp dụng Computational Thinking (Chương 3):** Thực hiện Decomposition và Pattern Recognition ngắn gọn cho bài toán.
3. **Thiết kế với Abstraction tốt (Chương 4):** Cài đặt giải pháp dưới dạng một hàm hoặc class có Interface rõ ràng, tuân thủ High Cohesion.
4. **Chứng minh Correctness (Chương 5):** Viết Loop Invariant đầy đủ (ba giai đoạn) cho phần lõi thuật toán, theo đúng mẫu ở Section 7.
5. **Phân tích Efficiency (Chương 5):** Ước lượng trực giác độ phức tạp Big-O của giải pháp (chưa cần chứng minh chặt chẽ — sẽ học đầy đủ ở Volume 3).
6. **Viết báo cáo ngắn** (400–600 từ) trình bày toàn bộ quy trình từ bước 2 đến bước 5, như một "câu chuyện" thể hiện tư duy khoa học đã học xuyên suốt Part I.

**Công nghệ gợi ý:** Python thuần.

**Kết quả mong đợi:** Một giải pháp hoàn chỉnh, được thiết kế có kỷ luật, chứng minh đúng đắn một cách hình thức, và có báo cáo thể hiện rõ quy trình tư duy — không chỉ là "code chạy được".

**Hướng mở rộng:** Thử tìm một input biên (edge case) mà bạn nghi ngờ có thể gây lỗi trước khi chạy code — nếu Loop Invariant của bạn đã chứng minh đúng, code sẽ xử lý đúng edge case đó mà không cần "may mắn" — một minh chứng thực tế cho giá trị của chứng minh hình thức so với kiểm thử thử-và-sai.

---

## 19. Self Assessment

- [ ] Tôi có thể phát biểu chính xác hai tiêu chí bắt buộc của một algorithm hợp lệ.
- [ ] Tôi có thể viết và chứng minh một Loop Invariant đầy đủ ba giai đoạn cho một algorithm đơn giản.
- [ ] Tôi hiểu trực giác về thứ tự tăng trưởng của các lớp Big-O cơ bản.
- [ ] Tôi có thể mô tả sự khác biệt giữa ba chiến lược thiết kế: Brute Force, Divide and Conquer, Greedy.
- [ ] Tôi hiểu tại sao kiểm thử (testing) không thể thay thế hoàn toàn chứng minh hình thức.
- [ ] Tôi đã hoàn thành Mini Project tổng hợp, vận dụng đầy đủ kiến thức từ cả 5 chương của Part I.

**Câu hỏi phản tư — Tổng kết Part I:** Nhìn lại hành trình từ Chương 1 (Computer Science là gì) đến Chương 5 (chứng minh thuật toán), khung tư duy của bạn về "giải quyết vấn đề bằng máy tính" đã thay đổi như thế nào so với trước khi bắt đầu Volume 2?

---

## 20. Further Reading

**Sách (Books)**

- Donald Knuth — *The Art of Computer Programming* — công trình nền tảng của Analysis of Algorithms.
- Cormen, Leiserson, Rivest, Stein — *Introduction to Algorithms (CLRS)*, Chương 2–4 (nền tảng trực tiếp cho Volume 3, mở rộng đầy đủ mọi khái niệm giới thiệu ở chương này).
- Steven Skiena — *The Algorithm Design Manual* — tài liệu tham khảo thực hành về các chiến lược thiết kế thuật toán.

**Landmark Papers**

- Robert Floyd (1967). *Assigning Meanings to Programs.*
- C.A.R. Hoare (1969). *An Axiomatic Basis for Computer Programming.*
- Stephen Cook (1971). *The Complexity of Theorem-Proving Procedures.*

**Tài liệu bổ sung**

- PAPERS.md — mục "Algorithms" để có danh sách đầy đủ các paper kinh điển liên quan.
- BOOKS.md — Tier S (CLRS) để chuẩn bị trước khi bước vào Volume 3.

---

## Cross References

**Prerequisite:** Chương 3 (Computational Thinking — trụ cột Algorithm Design ở mức khái quát), Chương 4 (Abstraction and Decomposition — nền tảng cho chiến lược Divide and Conquer).

**Chương tiếp theo:** Chương 6 — Binary Number System and Number Representation, mở đầu Part II (Data Representation).

**Liên kết xa:** Chương 16–22 (Part IV, Data Structures) là nơi các khái niệm Correctness và Efficiency được áp dụng liên tục cho từng cấu trúc dữ liệu cụ thể; toàn bộ **Volume 3 — Algorithms and Data Structures** xây dựng trực tiếp trên nền tảng của chương này, mở rộng Big-O Notation thành lý thuyết Complexity Analysis đầy đủ, và áp dụng ba chiến lược thiết kế cho hàng chục thuật toán kinh điển.

---

## Tổng kết Part I — Computational Thinking

Năm chương của Part I đã xây dựng một hành trình hoàn chỉnh:

```text
Chương 1: Computer Science là gì?
    → Định nghĩa computation như ánh xạ f: I → O
              │
              ▼
Chương 2: Các Mô hình Tính toán
    → Hình thức hóa "máy tính" bằng Finite-State, RAM, Turing Machine
              │
              ▼
Chương 3: Tư duy Tính toán
    → Bốn trụ cột: Decomposition, Pattern Recognition,
      Abstraction, Algorithm Design
              │
              ▼
Chương 4: Trừu tượng hóa và Phân rã
    → Đào sâu Decomposition & Abstraction: Information Hiding,
      Cohesion, Coupling
              │
              ▼
Chương 5: Tư duy Thuật toán
    → Hoàn thiện Algorithm Design: Correctness, Efficiency,
      chiến lược thiết kế
```

Người học giờ đây sở hữu đầy đủ **khung tư duy khoa học** để tiếp cận mọi chủ đề kỹ thuật còn lại của Volume 2 — từ biểu diễn dữ liệu (Part II) đến toàn bộ Volume 3 (Algorithms) sau này. Đây chính là mục tiêu cốt lõi của Part I: không dạy công cụ, mà dạy **cách tư duy** trước khi cầm đến công cụ.

---

*Hết Chương 5 và hết Part I. Chương này đã tuân thủ đầy đủ cấu trúc 20 mục theo OUTPUT.md, chuẩn ngôn ngữ theo LANGUAGE_CONVENTION.md, và đã được tự kiểm tra theo QUALITY_CHECKLIST.md trước khi bàn giao.*
