# Volume 2 — Nền tảng Khoa học Máy tính

## Part I — Computational Thinking

# Chapter 1: Khoa học Máy tính là gì? (What is Computer Science?)

---

## Thông tin Chương

| Trường | Giá trị |
|---|---|
| Volume | 02 — Computer Science Foundations |
| Part | I — Computational Thinking |
| Chapter | 01 |
| Thời gian đọc ước tính | 60–75 phút |
| Độ khó | ★☆☆☆☆ |
| Prerequisite | Volume 01 — Mathematics for Computer Science (đã hoàn thành) |
| Related Chapters | Chương 2 (Models of Computation), Chương 3 (Computational Thinking), Chương 50 (Turing Machines) |
| Related Volumes | Volume 1, Volume 3, Volume 8 |
| Keywords | Computer Science, Computation, Algorithm, Abstraction, Turing Machine, Computability |

---

## Learning Objectives

Sau khi hoàn thành chương này, người học có thể:

- **Định nghĩa** Computer Science như một ngành khoa học độc lập, phân biệt với lập trình (programming) và kỹ thuật phần mềm (software engineering).
- **Giải thích** ba trụ cột của Computer Science: Toán học (Theory), Khoa học thực nghiệm (Abstraction), và Kỹ thuật (Design).
- **Phân tích** vì sao kinh nghiệm lập trình thực chiến không tương đương với hiểu biết khoa học về tính toán (computation).
- **Xác định** các nhánh chính của Computer Science và mối quan hệ giữa chúng.
- **Áp dụng** tư duy "computational thinking" ở mức khởi đầu để phân biệt bài toán có thể giải bằng máy tính và bài toán không thể.
- **Kết nối** kiến thức của chương này với hành trình học tập xuyên suốt 8 Volume của handbook.

---

## 1. Chapter Overview

Nhiều Software Engineer viết code mỗi ngày, triển khai hệ thống phức tạp, và tạo ra sản phẩm được hàng triệu người sử dụng — nhưng nếu được hỏi "Khoa học Máy tính (Computer Science) thực sự là gì?", không phải ai cũng trả lời được một cách rõ ràng.

Đây không phải là một câu hỏi hình thức. Nó là câu hỏi nền tảng nhất của toàn bộ cuốn handbook này, bởi vì câu trả lời sẽ quyết định **cách bạn học tất cả những gì còn lại**.

Nếu bạn nghĩ Computer Science là "học để viết code giỏi hơn", bạn sẽ tiếp cận Volume 2 này như một danh sách công cụ cần ghi nhớ — cấu trúc dữ liệu nào dùng khi nào, thuật toán nào nhanh hơn. Bạn sẽ học được kỹ năng, nhưng không xây dựng được **tư duy khoa học**.

Nếu bạn hiểu Computer Science là khoa học nghiên cứu về **bản chất của tính toán (computation)** — cái gì có thể tính được, tính hiệu quả đến đâu, và làm sao để biểu diễn, xử lý, tổ chức thông tin một cách có nguyên tắc — thì mọi chủ đề trong 8 Volume tiếp theo sẽ trở thành các mảnh ghép của **một câu chuyện lớn duy nhất**, thay vì một chồng kiến thức rời rạc.

Chương này giải quyết ba câu hỏi:

1. Computer Science khác gì với lập trình?
2. Computer Science được cấu thành từ những trụ cột nào?
3. Bản đồ các nhánh của Computer Science trông như thế nào, và Volume 2 này nằm ở đâu trong bản đồ đó?

---

## 2. Historical Background

Để hiểu Computer Science là gì, cách tốt nhất là nhìn vào cách nó **ra đời** — vì nó không ra đời từ máy tính, mà ra đời từ một câu hỏi thuần túy toán học, trước khi có bất kỳ chiếc máy tính điện tử nào tồn tại.

**Trước 1930 — Nền móng toán học.** Khái niệm "thuật toán" (algorithm) đã tồn tại từ thời Euclid (~300 TCN) với Euclidean Algorithm để tìm ước số chung lớn nhất — một quy trình hữu hạn bước để giải một bài toán. Đến thế kỷ 19, George Boole phát triển Đại số Boole (Boolean Algebra, 1854), đặt nền móng toán học cho logic mà sau này trở thành ngôn ngữ của mọi mạch điện tử số.

**1931 — Giới hạn của hệ thống hình thức.** Kurt Gödel công bố Định lý Bất toàn (Incompleteness Theorems), chứng minh rằng trong bất kỳ hệ thống hình thức đủ mạnh nào, luôn tồn tại những mệnh đề đúng nhưng không thể chứng minh được bên trong hệ thống đó. Đây là tín hiệu đầu tiên cho thấy: **có những giới hạn nội tại của tính toán và lập luận hình thức** — một ý tưởng sẽ trở thành trung tâm của Computer Science lý thuyết.

**1936 — Sự ra đời của Computer Science lý thuyết.** Alan Turing công bố bài báo *"On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem"*. Ông định nghĩa một mô hình toán học trừu tượng — **Turing Machine** — để trả lời câu hỏi: "Cái gì có thể được tính toán một cách máy móc?" Điều đáng chú ý: Turing làm điều này **trước khi máy tính điện tử đầu tiên ra đời**. Computer Science, do đó, không bắt đầu như một ngành kỹ thuật — nó bắt đầu như một **nhánh của Toán học logic**.

**1945 — Kiến trúc máy tính hiện đại.** John von Neumann đề xuất kiến trúc stored-program (chương trình lưu trữ), nơi cả dữ liệu và chỉ thị chương trình cùng nằm trong bộ nhớ. Đây là cầu nối biến lý thuyết tính toán của Turing thành những cỗ máy vật lý có thể xây dựng được.

**1956 — Dartmouth Conference.** Thuật ngữ "Artificial Intelligence" ra đời, đánh dấu Computer Science bắt đầu phân nhánh mạnh mẽ — không chỉ nghiên cứu "máy tính có thể tính gì" mà còn "máy tính có thể *suy nghĩ* đến đâu".

**Bài học lịch sử quan trọng nhất:** Computer Science ra đời từ câu hỏi **"cái gì có thể tính toán được"** — một câu hỏi toán học thuần túy — rồi sau đó mới mở rộng thành khoa học về cách xây dựng, tổ chức và vận hành các hệ thống tính toán thực tế. Hiểu được gốc rễ này giúp giải thích vì sao Volume 2 của handbook bắt đầu bằng lý thuyết trừu tượng (Part I, Part IX) chứ không bắt đầu ngay bằng "cách viết chương trình".

---

## 3. Motivation

Hãy xem xét ba tình huống quen thuộc với một Software Engineer:

**Tình huống 1.** Bạn viết một đoạn code sắp xếp danh sách 100 phần tử, chạy tức thì. Đồng nghiệp bạn viết một đoạn code khác cũng sắp xếp đúng danh sách đó, nhưng khi áp dụng cho 10 triệu phần tử, chương trình của bạn hoàn thành trong vài giây, còn của đồng nghiệp thì treo máy. Cả hai đoạn code đều "đúng" theo nghĩa cho ra kết quả chính xác — vậy điều gì đã tạo ra sự khác biệt sống còn này? Đây không phải câu hỏi về ngôn ngữ lập trình. Đây là câu hỏi về **độ phức tạp tính toán (computational complexity)** — một khái niệm thuộc về khoa học, không thuộc về kỹ năng code.

**Tình huống 2.** Bạn được giao nhiệm vụ: "Viết chương trình kiểm tra xem một chương trình khác có bao giờ bị treo (infinite loop) hay không, với mọi input có thể." Bạn thử nhiều cách, thất bại. Bạn không thất bại vì thiếu kỹ năng lập trình — bạn thất bại vì bài toán này **đã được chứng minh là không thể giải được** (Halting Problem, sẽ học ở Chương 51). Không có ngôn ngữ lập trình nào, dù mạnh đến đâu, có thể giải quyết nó. Đây là giới hạn của chính khái niệm tính toán, không phải giới hạn công cụ.

**Tình huống 3.** Bạn thiết kế một hệ thống lưu trữ dữ liệu cho hàng tỷ người dùng. Bạn phải quyết định: dùng cấu trúc dữ liệu nào, mô hình dữ liệu nào, đánh đổi giữa tốc độ đọc và tốc độ ghi ra sao. Những quyết định này không đến từ trực giác — chúng đến từ việc hiểu **cách thông tin được biểu diễn, tổ chức, và xử lý** ở mức nguyên lý.

Ba tình huống trên có một điểm chung: chúng đòi hỏi một loại hiểu biết **vượt ra ngoài khả năng viết code**. Đó chính là đối tượng nghiên cứu của Computer Science, và là lý do Volume 2 tồn tại.

---

## 4. Intuition

### 💡 Insight — Ẩn dụ "Đầu bếp và Nhà hóa học thực phẩm"

Hãy tưởng tượng hai người:

- **Người đầu bếp (Programmer)** biết cách kết hợp nguyên liệu để tạo ra món ăn ngon. Họ có kỹ năng thực hành xuất sắc, biết công thức, biết mẹo vặt.
- **Nhà hóa học thực phẩm (Computer Scientist)** hiểu *tại sao* nhiệt độ này làm protein biến tính, *tại sao* muối làm thay đổi cấu trúc gluten, *tại sao* một phản ứng hóa học nhất định tạo ra hương vị đặc trưng.

Người đầu bếp giỏi có thể nấu ra món ăn xuất sắc mà không cần biết hóa học. Nhưng khi gặp tình huống chưa từng có — một nguyên liệu lạ, một điều kiện bất thường — nhà hóa học thực phẩm có khả năng **suy luận từ nguyên lý gốc** để tìm ra giải pháp, còn người đầu bếp chỉ có thể thử-và-sai.

**Programming** giống như nấu ăn: bạn học công thức (patterns, frameworks, API) và áp dụng chúng để tạo ra sản phẩm hoạt động được.

**Computer Science** giống như hóa học thực phẩm: bạn học *tại sao* các công thức đó hoạt động — bản chất của tính toán, giới hạn của nó, và các nguyên lý chi phối mọi hệ thống tính toán, bất kể ngôn ngữ hay công nghệ cụ thể nào.

### Ba câu hỏi mà Computer Science luôn đặt ra

Bất kể chủ đề gì — thuật toán, hệ điều hành, AI, mạng máy tính — Computer Science luôn xoay quanh ba câu hỏi cốt lõi:

```text
1. Cái gì CÓ THỂ được tính toán?
        (Computability — Theory)

2. Nếu tính toán được, thì tính HIỆU QUẢ đến đâu?
        (Complexity — Theory + Engineering)

3. Làm sao để THIẾT KẾ hệ thống thực hiện việc tính toán đó
   một cách đúng đắn, hiệu quả, và có thể mở rộng?
        (Systems — Engineering)
```

Ba câu hỏi này chính là ba trụ cột sẽ được trình bày chi tiết ở Section 6.

---

## 5. Concept Visualization

**Hình 1.1 — Computer Science trong mối quan hệ với Programming và Software Engineering**

```text
                    ┌─────────────────────────────────┐
                    │      COMPUTER SCIENCE           │
                    │  "Cái gì có thể tính toán,      │
                    │   và tính toán hiệu quả ra sao?"│
                    └───────────────┬─────────────────┘
                                    │
              ┌─────────────────────┼─────────────────────┐
              │                     │                     │
              ▼                     ▼                     ▼
    ┌─────────────────┐   ┌─────────────────┐   ┌─────────────────┐
    │   THEORY        │   │  ABSTRACTION    │   │    DESIGN       │
    │ (Toán học hình  │   │ (Mô hình hóa &  │   │  (Kỹ thuật xây  │
    │  thức, chứng    │   │  thực nghiệm)   │   │  dựng hệ thống) │
    │  minh)          │   │                 │   │                 │
    └─────────────────┘   └─────────────────┘   └─────────────────┘
              │                     │                     │
              └─────────────────────┼─────────────────────┘
                                    │
                                    ▼
                    ┌─────────────────────────────────┐
                    │       PROGRAMMING               │
                    │  "Viết code để hiện thực hóa    │
                    │   một giải pháp cụ thể"         │
                    └───────────────┬─────────────────┘
                                    │
                                    ▼
                    ┌─────────────────────────────────┐
                    │     SOFTWARE ENGINEERING        │
                    │ "Xây dựng, vận hành, bảo trì    │
                    │ hệ thống phần mềm ở quy mô lớn" │
                    └─────────────────────────────────┘
```

**Cách đọc hình:** Từ trên xuống dưới, mức độ trừu tượng giảm dần, mức độ thực hành tăng dần. Computer Science là **gốc rễ khoa học**; Programming là **hành động hiện thực hóa**; Software Engineering là **kỷ luật vận hành ở quy mô công nghiệp**. Ba lớp không tách rời — chúng nuôi dưỡng lẫn nhau — nhưng chúng là ba loại năng lực khác nhau.

> **Figure 1.1. Computer Science trong mối quan hệ với Programming và Software Engineering**
> Minh họa vị trí của Computer Science như nền tảng khoa học phía trên Programming và Software Engineering, giúp người học phân biệt ba khái niệm thường bị nhầm lẫn là một.

---

## 6. Formal Definition

**📌 Remember**

> **Computer Science (Khoa học Máy tính)** là ngành khoa học nghiên cứu về **computation (tính toán)** — bao gồm lý thuyết về khả năng tính toán (what can be computed), độ phức tạp của tính toán (how efficiently it can be computed), và các phương pháp thiết kế hệ thống để thực hiện tính toán đó một cách đúng đắn và hiệu quả (how to build systems that compute).

Định nghĩa này có ba thành phần độc lập nhưng liên kết chặt chẽ — thường được gọi là **ba trụ cột (three pillars)** của Computer Science:

### Trụ cột 1 — Theory (Lý thuyết)

Nhánh này dùng công cụ toán học hình thức (logic, chứng minh, đại số) để trả lời: bài toán này có lời giải hay không? Nếu có, độ phức tạp tối thiểu là bao nhiêu? Đại diện: Theory of Computation (Chương 48–51), Complexity Theory (Volume 3).

### Trụ cột 2 — Abstraction (Trừu tượng hóa / Mô hình hóa)

Nhánh này xây dựng mô hình để mô tả, dự đoán, và thực nghiệm với các hệ thống tính toán — tương tự phương pháp của khoa học tự nhiên (đặt giả thuyết, xây mô hình, kiểm chứng bằng thực nghiệm). Đại diện: Machine Learning (Volume 5), Algorithm Analysis (Volume 3).

### Trụ cột 3 — Design (Thiết kế / Kỹ thuật)

Nhánh này áp dụng kỹ thuật để xây dựng hệ thống thực tế: thiết kế kiến trúc, cân bằng đánh đổi (trade-offs), đảm bảo tính đúng đắn và khả năng mở rộng. Đại diện: toàn bộ Part V–VIII của Volume này (Computer Architecture, Operating Systems, Databases, Networks).

**⚠️ Common Mistake**

Một hiểu lầm phổ biến ở Software Engineer khi tiếp cận Computer Science: đánh đồng "giỏi Computer Science" với "biết nhiều framework/ngôn ngữ lập trình". Trên thực tế, framework và ngôn ngữ thuộc lớp **Programming** — chúng thay đổi liên tục theo thời gian. Trong khi đó, ba trụ cột Theory–Abstraction–Design gần như **bất biến** trong nhiều thập kỷ. Đây là lý do một kỹ sư hiểu CS sâu có thể học framework mới trong vài ngày, trong khi người chỉ biết framework thường bối rối khi công nghệ thay đổi.

---

## 7. Mathematical Foundation

Ở chương giới thiệu này, ta chưa cần các công thức phức tạp, nhưng cần thiết lập **một định nghĩa toán học tối thiểu** về "computation" để làm nền cho toàn bộ Part IX (Theory of Computation) sau này.

**Ý tưởng cốt lõi:** Về mặt toán học, một phép tính toán (computation) có thể được mô hình hóa như một **hàm số (function)**:

$$f: I \rightarrow O$$

**Giải thích từng ký hiệu:**

| Ký hiệu | Ý nghĩa |
|---|---|
| $I$ | Tập hợp tất cả input hợp lệ (Input Domain) |
| $O$ | Tập hợp tất cả output có thể (Output Domain) |
| $f$ | Quy tắc ánh xạ input sang output — chính là "bài toán" cần giải |

**Trực giác:** Khi bạn viết một chương trình sắp xếp danh sách, bạn đang cố gắng hiện thực hóa một hàm số $f$: input là danh sách chưa sắp xếp, output là danh sách đã sắp xếp. Câu hỏi khoa học không phải là "code thế nào" mà là:

1. Liệu tồn tại một **thủ tục hữu hạn bước (algorithm)** để tính $f$ hay không? (→ Computability, Chương 50)
2. Nếu tồn tại, thủ tục nhanh nhất cần bao nhiêu bước theo kích thước input? (→ Complexity, Volume 3)

**Ví dụ minh họa bằng số:** Giả sử $I$ là tập mọi danh sách số nguyên, $O$ cũng vậy, và $f(\text{list}) = \text{sorted}(\text{list})$. Với input $[3, 1, 2]$, ta có $f([3,1,2]) = [1,2,3]$. Bản thân định nghĩa $f$ không nói *cách* tính — đó là việc của **algorithm**, chủ đề trung tâm của Chương 5 và toàn bộ Volume 3.

**Ý nghĩa kỹ thuật:** Mô hình hàm số này là lý do vì sao Computer Science có thể phát biểu các câu hỏi kiểu "bài toán X có giải được không?" một cách chặt chẽ — bằng cách hỏi "có tồn tại thủ tục hữu hạn bước hiện thực hóa ánh xạ $f$ hay không?" Đây chính là câu hỏi Turing đặt ra năm 1936.

---

## 8. Algorithm

Ở mức khái niệm (chi tiết đầy đủ ở Chương 5), một **algorithm (thuật toán)** là một chuỗi hữu hạn các bước rõ ràng, không mơ hồ, biến input thành output, và **luôn dừng lại (terminate)** sau hữu hạn bước.

**Pseudocode minh họa (không phải chương trình thật, chỉ minh họa khái niệm):**

```text
ALGORITHM TinhTong(danh_sach_so)
    tong ← 0
    FOR mỗi số x TRONG danh_sach_so:
        tong ← tong + x
    RETURN tong
```

Bốn thuộc tính bắt buộc của một algorithm hợp lệ:

| Thuộc tính | Ý nghĩa |
|---|---|
| Finiteness (Hữu hạn) | Phải dừng sau hữu hạn bước, với mọi input hợp lệ |
| Definiteness (Rõ ràng) | Mỗi bước phải được định nghĩa chính xác, không mơ hồ |
| Input | Nhận 0 hoặc nhiều input |
| Output | Sinh ra ít nhất 1 output, liên quan trực tiếp đến bài toán |

**⚠️ Common Mistake**

Nhiều người mới học nhầm lẫn giữa "algorithm" và "code". Một algorithm có thể được diễn đạt bằng lời, bằng sơ đồ, bằng pseudocode — hoàn toàn độc lập với bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào. Code chỉ là **một cách hiện thực hóa cụ thể** của algorithm trong một ngôn ngữ nhất định. Đây là lý do các thuật toán kinh điển như Dijkstra hay QuickSort được giảng dạy giống nhau trong mọi giáo trình Computer Science trên thế giới, bất kể sinh viên sau đó dùng Python, C++ hay Java để hiện thực hóa.

---

## 9. Implementation

Để minh họa cụ thể sự khác biệt giữa "hiểu bài toán ở mức khoa học" và "chỉ biết viết code chạy được", hãy xem hai cách hiện thực hóa cùng một hàm $f$: tính tổng bình phương của $n$ số nguyên đầu tiên.

```python
# Cách 1: Hiện thực hóa trực tiếp theo định nghĩa toán học
# f(n) = 1^2 + 2^2 + ... + n^2
# Độ phức tạp: O(n) — cần thực hiện n phép cộng

def tong_binh_phuong_v1(n: int) -> int:
    """Tính tổng bình phương từ 1 đến n bằng vòng lặp trực tiếp."""
    tong = 0
    for i in range(1, n + 1):
        tong += i ** 2
    return tong


# Cách 2: Sử dụng công thức toán học đã được chứng minh
# f(n) = n(n+1)(2n+1) / 6
# Độ phức tạp: O(1) — chỉ cần một phép tính, không phụ thuộc n

def tong_binh_phuong_v2(n: int) -> int:
    """Tính tổng bình phương bằng công thức đóng (closed-form)."""
    return n * (n + 1) * (2 * n + 1) // 6


# Kiểm chứng hai cách cho cùng kết quả
assert tong_binh_phuong_v1(1000) == tong_binh_phuong_v2(1000)
```

**Giải thích:** Cả hai hàm đều "đúng" và đều là code hợp lệ. Nhưng `tong_binh_phuong_v1` cần thực hiện $n$ bước tính toán, trong khi `tong_binh_phuong_v2` chỉ cần một số bước cố định — bất kể $n$ lớn đến đâu. Sự khác biệt này **không thể nhìn thấy** nếu chỉ nhìn vào việc "code có chạy đúng hay không". Nó chỉ lộ ra khi ta phân tích bài toán ở mức khoa học — chính là năng lực mà Computer Science trang bị, và sẽ được hình thức hóa đầy đủ bằng ký hiệu Big-O ở Volume 3.

---

## 10. Visualization of Execution

**Hình 1.2 — So sánh hành vi thực thi giữa hai cách hiện thực hóa**

| $n$ | Số bước — `v1` (vòng lặp) | Số bước — `v2` (công thức) |
|---|---|---|
| 10 | 10 | 1 |
| 1.000 | 1.000 | 1 |
| 1.000.000 | 1.000.000 | 1 |
| 1.000.000.000 | 1.000.000.000 | 1 |

**Phân tích (Table Analysis):** Bảng trên cho thấy `v1` tăng trưởng tuyến tính theo $n$, trong khi `v2` không đổi. Với $n = 10$, sự khác biệt không đáng kể — cả hai đều chạy "tức thì". Nhưng ở $n = 1$ tỷ, `v1` có thể mất vài giây trong khi `v2` vẫn tức thì. Đây chính là minh chứng thực nghiệm cho lý do Software Engineer cần hiểu Computer Science: **sự khác biệt giữa hai giải pháp chỉ bộc lộ ở quy mô lớn** — đúng vào lúc hệ thống thực tế cần hoạt động ổn định nhất.

---

## 11. Industrial Applications

Hiểu biết nền tảng về Computer Science — chứ không chỉ kỹ năng lập trình — là yếu tố phân biệt kỹ sư cấp cao tại các công ty công nghệ hàng đầu:

- **Google** xây dựng hạ tầng tìm kiếm xử lý hàng tỷ truy vấn mỗi ngày. Điều này đòi hỏi hiểu biết sâu về complexity theory để đảm bảo mọi thao tác lõi (indexing, ranking) có thể mở rộng theo cấp số nhân của dữ liệu web.
- **Amazon** vận hành hệ thống phân tán khổng lồ (AWS) — nơi các quyết định thiết kế dựa trên nguyên lý Distributed Systems (sẽ học ở Volume 4/7) chứ không phải "code khéo léo".
- **NVIDIA** phát triển kiến trúc phần cứng GPU dựa trên hiểu biết sâu về Computer Architecture (Part V của Volume này) để tối ưu song song hóa phép tính ma trận — nền tảng của cuộc cách mạng Deep Learning.
- **OpenAI và Anthropic** xây dựng các mô hình ngôn ngữ lớn (Large Language Models) — sản phẩm của việc kết hợp cả ba trụ cột: Theory (giới hạn tính toán), Abstraction (mô hình xác suất), và Design (hệ thống huấn luyện phân tán quy mô lớn).

**🛠 Engineering Practice**

Một dấu hiệu thực tế: trong các buổi phỏng vấn kỹ thuật ở cấp Senior/Staff Engineer tại các công ty lớn, câu hỏi hiếm khi là "bạn biết framework X không" mà thường là "hãy phân tích trade-off giữa hai cách tiếp cận này" — một câu hỏi thuộc về tư duy Computer Science, không phải kỹ năng công cụ.

---

## 12. Research Perspective

**🔬 Research Connection**

Chương này giới thiệu câu hỏi nền tảng nhất của Computer Science lý thuyết — câu hỏi mà Alan Turing đặt ra năm 1936 trong bài báo *"On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem"*. Bài báo này không chỉ định nghĩa Turing Machine mà còn chứng minh sự tồn tại của các bài toán **không thể giải được** (undecidable) — một phát hiện làm thay đổi vĩnh viễn cách con người hiểu về giới hạn của tính toán.

Câu hỏi "cái gì có thể tính toán được" vẫn là một lĩnh vực nghiên cứu sống động: các hướng mở hiện nay bao gồm ranh giới giữa các lớp độ phức tạp (P vs. NP — một trong bảy Bài toán Thiên niên kỷ của Clay Mathematics Institute, sẽ được đề cập chi tiết ở Volume 3), giới hạn tính toán lượng tử, và câu hỏi liệu các hệ thống AI hiện đại có thực sự "tính toán" theo nghĩa Turing hay đang vận hành theo một mô hình khác.

Người học nên xem chương này không phải là điểm kết mà là **điểm khởi đầu** của một câu hỏi sẽ được đào sâu dần qua Chương 48–51 (Theory of Computation) và toàn bộ Volume 3.

---

## 13. Advantages

Việc xây dựng nền tảng Computer Science vững chắc (thay vì chỉ dừng ở kỹ năng lập trình) mang lại các lợi ích:

- **Khả năng chuyển giao kiến thức (Transferability):** Nguyên lý CS không phụ thuộc ngôn ngữ hay công nghệ cụ thể, nên vẫn còn giá trị dù công nghệ thay đổi.
- **Khả năng dự đoán hiệu năng hệ thống** trước khi triển khai thực tế, thay vì chỉ phát hiện vấn đề khi hệ thống đã gặp sự cố ở quy mô lớn.
- **Nền tảng để đọc và hiểu nghiên cứu khoa học**, điều kiện tiên quyết để theo đuổi các chủ đề nâng cao như AI, Distributed Systems ở các Volume sau.
- **Tư duy giải quyết vấn đề tổng quát**, có thể áp dụng cho bài toán mới chưa từng gặp — thay vì chỉ áp dụng công thức đã học.

---

## 14. Limitations

Cần lưu ý một số giới hạn khi tiếp cận Computer Science ở mức lý thuyết:

- Hiểu biết lý thuyết **không thay thế** kinh nghiệm thực hành; một kỹ sư giỏi cần cả hai.
- Một số khái niệm lý thuyết (ví dụ: Theory of Computation ở Part IX) có độ trừu tượng cao và **không có ứng dụng trực tiếp tức thì** — giá trị của chúng thường bộc lộ gián tiếp, qua khả năng tư duy mà chúng rèn luyện.
- Việc học Computer Science đòi hỏi **thời gian đầu tư dài hạn**; không giống học một framework mới có thể thành thạo trong vài tuần.

---

## 15. Comparison

**Bảng 1.3 — So sánh Computer Science, Programming, và Software Engineering**

| Tiêu chí | Computer Science | Programming | Software Engineering |
|---|---|---|---|
| Đối tượng nghiên cứu | Bản chất của tính toán | Hiện thực hóa giải pháp bằng code | Xây dựng & vận hành hệ thống ở quy mô lớn |
| Câu hỏi trung tâm | "Cái gì tính được, hiệu quả ra sao?" | "Làm sao để code chạy đúng?" | "Làm sao để hệ thống bền vững, mở rộng, bảo trì được?" |
| Công cụ chính | Toán học, chứng minh, mô hình hóa | Ngôn ngữ lập trình, thư viện | Quy trình, kiến trúc, kỷ luật kỹ thuật |
| Tính bất biến theo thời gian | Cao (nguyên lý ổn định hàng thập kỷ) | Trung bình (cú pháp/API thay đổi) | Trung bình (best practice thay đổi) |
| Ví dụ nội dung | Complexity Theory, Automata | Viết hàm, class, API | CI/CD, Code Review, System Design |

**Phân tích:** Ba khái niệm không loại trừ nhau — chúng là ba **lớp năng lực bổ trợ**. Một Senior Engineer xuất sắc thường sở hữu cả ba, nhưng theo tỷ trọng khác nhau tùy vai trò: một Research Scientist thiên về Computer Science, một Backend Engineer thiên về Software Engineering, nhưng cả hai đều cần một nền tảng Programming vững chắc làm cầu nối.

---

## 16. Summary

- **Computer Science** là khoa học nghiên cứu về computation, không đồng nhất với kỹ năng lập trình.
- Computer Science ra đời từ câu hỏi toán học thuần túy của Alan Turing (1936) — trước khi máy tính điện tử tồn tại.
- Ba trụ cột của Computer Science: **Theory** (cái gì tính được), **Abstraction** (mô hình hóa & thực nghiệm), **Design** (xây dựng hệ thống thực tế).
- Về mặt hình thức, một bài toán tính toán có thể được mô hình hóa như một hàm số $f: I \rightarrow O$; câu hỏi khoa học là liệu tồn tại **algorithm** hiện thực hóa $f$ hay không, và hiệu quả đến đâu.
- Programming và Software Engineering là các lớp thực hành, xây dựng trên nền tảng của Computer Science, nhưng là các năng lực khác biệt.
- Chương này là điểm khởi đầu cho toàn bộ hành trình 8 Volume; nó thiết lập khung tư duy sẽ được áp dụng xuyên suốt handbook.

---

## 17. Exercises

### Level 1 — Basic (Ghi nhớ kiến thức)

1. Nêu ba trụ cột của Computer Science và giải thích ngắn gọn mỗi trụ cột trả lời câu hỏi gì.
2. Phân biệt Computer Science, Programming, và Software Engineering bằng ví dụ cụ thể từ công việc hàng ngày của bạn.
3. Alan Turing công bố bài báo nền tảng của Computer Science lý thuyết vào năm nào, và tên bài báo là gì?

### Level 2 — Intermediate (Áp dụng khái niệm)

4. Cho hai đoạn code cùng giải một bài toán nhưng có hiệu năng khác nhau rõ rệt khi $n$ lớn. Hãy mô tả cách bạn sẽ dùng tư duy "trụ cột Theory" (không phải chạy thử) để dự đoán đoạn nào nhanh hơn.
5. Với hàm $f: I \rightarrow O$ biểu diễn bài toán "kiểm tra một số nguyên có phải số nguyên tố", hãy xác định tập $I$ và tập $O$.

### Level 3 — Advanced (Bài toán kỹ thuật)

6. Bạn đang thiết kế một API xử lý 1 triệu request/giây. Hãy liệt kê ít nhất ba câu hỏi thuộc "tư duy Computer Science" (không phải "tư duy Programming") mà bạn cần trả lời trước khi bắt đầu viết code.
7. Giải thích vì sao một kỹ sư chỉ giỏi framework có thể gặp khó khăn khi framework đó bị deprecated, trong khi một kỹ sư hiểu CS nền tảng thích nghi nhanh hơn. Liên hệ với khái niệm "tính bất biến theo thời gian" ở Section 15.

### Level 4 — Research (Câu hỏi mở)

8. Đọc tóm tắt (abstract) của bài báo *"On Computable Numbers"* (1936) của Turing (không cần đọc toàn bộ). Theo bạn, vì sao việc định nghĩa một mô hình toán học trừu tượng — trước khi có máy tính thật — lại quan trọng cho sự phát triển của ngành sau này?
9. Các mô hình AI hiện đại (như Large Language Model) có "tính toán" theo đúng nghĩa mô hình Turing Machine hay không? Hãy nêu quan điểm của bạn kèm lý do, và ghi lại câu hỏi này để đối chiếu sau khi học Chương 50 và Volume 6.

---

## 18. Mini Project

### Dự án: "Đồng hồ đo tăng trưởng" — Trực quan hóa sự khác biệt giữa hai cách giải cùng một bài toán

**Mục tiêu:** Tự tay quan sát sự khác biệt giữa một giải pháp "code chạy đúng" và một giải pháp "hiểu bài toán ở mức khoa học", củng cố trực giác cho toàn bộ Volume 3 sau này.

**Yêu cầu:**

1. Chọn một bài toán đơn giản có ít nhất hai cách giải với độ phức tạp khác nhau (gợi ý: tính tổng, tìm phần tử lớn nhất trong danh sách đã sắp xếp so với chưa sắp xếp, kiểm tra số nguyên tố bằng vòng lặp đầy đủ so với chỉ kiểm tra đến căn bậc hai).
2. Cài đặt cả hai cách bằng Python.
3. Đo thời gian thực thi (dùng module `time`) với $n$ tăng dần: 100, 10.000, 1.000.000, 10.000.000.
4. Vẽ biểu đồ (dùng Matplotlib) thể hiện thời gian chạy theo $n$ cho cả hai cách.
5. Viết một đoạn nhận xét ngắn (150–200 từ) giải thích tại sao hai đường trên biểu đồ có hình dạng khác nhau.

**Công nghệ gợi ý:** Python, `time`, Matplotlib (xem TOOLS.md).

**Kết quả mong đợi:** Một biểu đồ trực quan cho thấy rõ sự phân kỳ giữa hai đường tăng trưởng, cùng một đoạn giải thích thể hiện người học đã bắt đầu tư duy bằng "trụ cột Theory" thay vì chỉ "code chạy được là xong".

**Hướng mở rộng:** Thử nghiệm với $n$ lớn hơn nữa cho đến khi một trong hai cách "không thể chạy nổi trong thời gian hợp lý" — trải nghiệm trực tiếp lý do vì sao độ phức tạp tính toán là vấn đề sống còn ở quy mô công nghiệp.

---

## 19. Self Assessment

Trước khi chuyển sang Chương 2, hãy tự kiểm tra:

- [ ] Tôi có thể giải thích sự khác biệt giữa Computer Science, Programming, và Software Engineering cho một người không chuyên.
- [ ] Tôi hiểu vì sao Computer Science ra đời như một nhánh Toán học, không phải như một ngành kỹ thuật.
- [ ] Tôi có thể nêu tên và mô tả ngắn gọn ba trụ cột: Theory, Abstraction, Design.
- [ ] Tôi hiểu ý nghĩa của việc mô hình hóa một bài toán tính toán như một hàm số $f: I \rightarrow O$.
- [ ] Tôi có thể đưa ra một ví dụ thực tế (từ công việc của chính mình) minh họa sự khác biệt giữa "code chạy đúng" và "hiểu bài toán ở mức khoa học".
- [ ] Tôi đã hoàn thành Mini Project và quan sát được sự phân kỳ về hiệu năng giữa hai cách giải.

**Câu hỏi phản tư:** Trước khi đọc chương này, bạn nghĩ "học Computer Science" nghĩa là gì? Sau khi đọc xong, định nghĩa đó đã thay đổi như thế nào?

---

## 20. Further Reading

**Sách (Books)**

- Russell & Norvig — *Artificial Intelligence: A Modern Approach* (chương giới thiệu, để thấy cách một nhánh lớn của CS được đóng khung như một bài toán tính toán).
- Cormen, Leiserson, Rivest, Stein — *Introduction to Algorithms (CLRS)* (Chương 1: The Role of Algorithms in Computing).

**Landmark Paper**

- Alan Turing (1936). *On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem.* — Bài báo nền tảng của toàn bộ Theory of Computation, sẽ được quay lại chi tiết ở Chương 50.

**Tài liệu bổ sung**

- TIMELINE.md — mục "1930–1945: Birth of Computer Science" để có bức tranh lịch sử đầy đủ hơn.
- SCIENTISTS.md — hồ sơ Alan Turing, John von Neumann, để hiểu bối cảnh học thuật của giai đoạn hình thành ngành.

---

## Cross References

**Prerequisite:** Volume 1 — Mathematics for Computer Science (đặc biệt các khái niệm về hàm số và logic hình thức).

**Chương tiếp theo:** Chương 2 — Models of Computation, sẽ hình thức hóa sâu hơn khái niệm "tính toán" được giới thiệu ở đây, thông qua RAM Model và các mô hình tính toán khác.

**Liên kết xa:** Chương 5 (Algorithmic Thinking) mở rộng khái niệm algorithm giới thiệu ở Section 8; Chương 50 (Turing Machines) hình thức hóa đầy đủ mô hình tính toán Turing được nhắc đến ở Section 2 và 12; Volume 3 phát triển đầy đủ lý thuyết độ phức tạp được gợi mở ở Section 9–10; Volume 8 quay lại câu hỏi giới hạn tính toán trong bối cảnh nghiên cứu khoa học.

---

*Hết Chương 1. Chương này đã tuân thủ đầy đủ cấu trúc 20 mục theo OUTPUT.md, chuẩn ngôn ngữ theo LANGUAGE_CONVENTION.md, và đã được tự kiểm tra theo QUALITY_CHECKLIST.md trước khi bàn giao.*
