# Volume 2 — Nền tảng Khoa học Máy tính

## Part I — Computational Thinking

# Chapter 2: Các Mô hình Tính toán (Models of Computation)

---

## Thông tin Chương

| Trường | Giá trị |
|---|---|
| Volume | 02 — Computer Science Foundations |
| Part | I — Computational Thinking |
| Chapter | 02 |
| Thời gian đọc ước tính | 65–80 phút |
| Độ khó | ★★☆☆☆ |
| Prerequisite | Chương 1 — What is Computer Science? |
| Related Chapters | Chương 1, Chương 48 (Finite Automata), Chương 50 (Turing Machines) |
| Related Volumes | Volume 1, Volume 3, Volume 8 |
| Keywords | Model of Computation, Finite-State Machine, RAM Model, Turing Machine, Church-Turing Thesis, Equivalence |

---

## Learning Objectives

Sau khi hoàn thành chương này, người học có thể:

- **Giải thích** tại sao Computer Science cần các mô hình tính toán trừu tượng thay vì mô tả trực tiếp một cỗ máy vật lý cụ thể.
- **Mô tả** ba mô hình tính toán trung tâm: Finite-State Model, RAM Model, và Turing Machine Model.
- **So sánh** khả năng biểu diễn (expressive power) của các mô hình tính toán khác nhau.
- **Phát biểu** Church-Turing Thesis và giải thích ý nghĩa của nó đối với mọi ngôn ngữ lập trình hiện đại.
- **Áp dụng** RAM Model để giải thích lý do vì sao ta phân tích thuật toán bằng "số bước" thay vì bằng thời gian đồng hồ thực tế.
- **Kết nối** các mô hình này với nội dung sẽ học ở Chương 48–50 (Theory of Computation) và Volume 3 (Algorithms).

---

## 1. Chapter Overview

Ở Chương 1, ta đã định nghĩa computation như một ánh xạ $f: I \rightarrow O$, và đặt câu hỏi: *liệu tồn tại một algorithm hiện thực hóa $f$ hay không?* Nhưng câu hỏi này chỉ có ý nghĩa chặt chẽ nếu ta trả lời được một câu hỏi tiên quyết: **"máy tính" mà ta đang nói tới, về mặt toán học, thực chất là cái gì?**

Một chiếc laptop hiện đại có hàng tỷ transistor, hệ điều hành phức tạp, nhiều tầng bộ nhớ. Nếu Computer Science phải định nghĩa lại "tính toán" mỗi khi phần cứng thay đổi, ngành khoa học này sẽ không bao giờ có nền tảng ổn định. Giải pháp của các nhà khoa học tiên phong là: **trừu tượng hóa** khái niệm "máy tính" thành các **mô hình toán học (models of computation)** — những cỗ máy tưởng tượng, đơn giản đến mức có thể phân tích bằng toán học chặt chẽ, nhưng đủ mạnh để nắm bắt bản chất của bất kỳ quá trình tính toán nào.

Chương này giới thiệu ba mô hình quan trọng nhất, xuất hiện theo thứ tự tăng dần về khả năng biểu diễn:

1. **Finite-State Model** — mô hình đơn giản nhất, nền tảng cho Chương 48.
2. **RAM Model (Random Access Machine)** — mô hình gần với máy tính thực tế nhất, dùng để phân tích thuật toán trong Volume 3.
3. **Turing Machine Model** — mô hình mạnh nhất, định nghĩa ranh giới tuyệt đối của "cái gì tính được", nền tảng cho Chương 50.

Chương cũng trả lời một câu hỏi gây ngạc nhiên cho nhiều Software Engineer: tại sao Python, Java, C++, hay bất kỳ ngôn ngữ lập trình Turing-complete nào, xét về mặt lý thuyết, đều có **sức mạnh tính toán hoàn toàn tương đương nhau** — dù chúng trông rất khác nhau ở bề mặt.

---

## 2. Historical Background

Ba mô hình tính toán trong chương này không ra đời cùng lúc, mà là kết quả của một cuộc tìm kiếm kéo dài nhiều thập kỷ nhằm trả lời cùng một câu hỏi từ những góc độ khác nhau.

**1936 — Hai câu trả lời độc lập cho cùng một câu hỏi.** Cùng năm Alan Turing công bố mô hình Turing Machine, nhà toán học **Alonzo Church** — người hướng dẫn của Turing tại Princeton — độc lập đề xuất một mô hình hoàn toàn khác gọi là **Lambda Calculus**, dựa trên khái niệm hàm số và phép thế (substitution) thay vì "máy móc" đọc/ghi băng từ. Điều đáng kinh ngạc: dù hai mô hình trông hoàn toàn khác nhau về mặt hình thức, chúng được chứng minh là **tương đương về sức mạnh biểu diễn** — bất kỳ điều gì Turing Machine tính được, Lambda Calculus cũng tính được, và ngược lại.

**Church-Turing Thesis.** Từ quan sát này, Church và Turing cùng đề xuất một giả thuyết (không phải định lý được chứng minh, mà là một luận đề triết học-toán học được chấp nhận rộng rãi): **bất kỳ hàm số nào "có thể tính toán được" theo trực giác của con người, đều có thể tính toán được bởi một Turing Machine.** Đây là một trong những phát biểu nền tảng nhất của toàn bộ Computer Science — nó biến câu hỏi mơ hồ "tính toán được là gì" thành một định nghĩa toán học chính xác.

**Thập niên 1950s — Automata Theory.** Các nhà khoa học như Stephen Kleene phát triển lý thuyết về **Finite Automata** (mô hình đơn giản hơn Turing Machine) để mô tả các hệ thống có bộ nhớ hữu hạn — ban đầu nhằm mô hình hóa mạng nơ-ron sinh học đơn giản, sau đó trở thành nền tảng cho thiết kế mạch số và trình biên dịch.

**Thập niên 1960s–1970s — RAM Model.** Khi máy tính điện tử thực sự trở nên phổ biến, các nhà khoa học nhận ra Turing Machine — dù mạnh về mặt lý thuyết — quá cồng kềnh để phân tích hiệu năng thuật toán thực tế (thao tác đọc/ghi tuần tự trên băng từ không phản ánh cách bộ nhớ máy tính thật hoạt động). Mô hình **RAM (Random Access Machine)** ra đời như một mô hình trung gian: đơn giản để phân tích toán học, nhưng phản ánh trung thực hành vi truy cập bộ nhớ ngẫu nhiên (random access) của máy tính hiện đại. Đây là mô hình mà CLRS và hầu hết giáo trình thuật toán sử dụng ngầm định khi nói về độ phức tạp $O(n)$, $O(\log n)$.

**Bài học lịch sử:** Không có một mô hình tính toán "đúng nhất". Mỗi mô hình được thiết kế để tối ưu cho một mục đích phân tích khác nhau — và việc lựa chọn đúng mô hình cho đúng câu hỏi là một kỹ năng khoa học quan trọng, sẽ được vận dụng liên tục từ Volume 2 đến Volume 3.

---

## 3. Motivation

Xét ba câu hỏi mà một Software Engineer có thể gặp phải:

**Câu hỏi 1.** "Ngôn ngữ lập trình X có thể giải mọi bài toán mà ngôn ngữ Y giải được không?" — Nếu không có một mô hình tính toán chung để so sánh, câu hỏi này không thể trả lời một cách chặt chẽ. Nhờ Church-Turing Thesis, ta biết: mọi ngôn ngữ lập trình **Turing-complete** (bao gồm hầu như tất cả ngôn ngữ phổ biến: Python, Java, C++, JavaScript) đều có sức mạnh biểu diễn tương đương nhau về mặt lý thuyết.

**Câu hỏi 2.** "Tại sao một Regular Expression (regex) không thể dùng để kiểm tra một chuỗi ngoặc đơn có cân bằng hay không (ví dụ: `((()))`), dù regex trông có vẻ rất mạnh?" — Câu trả lời nằm ở việc regex chỉ tương đương với **Finite-State Model**, một mô hình yếu hơn về mặt lý thuyết so với mô hình cần thiết để "đếm" độ sâu ngoặc lồng nhau (Pushdown Automata, Chương 49). Không có mẹo lập trình nào khắc phục được giới hạn này — đó là giới hạn toán học của chính mô hình.

**Câu hỏi 3.** "Khi phân tích độ phức tạp thuật toán bằng Big-O, tại sao ta giả định phép cộng, phép so sánh, truy cập một phần tử mảng đều mất '1 bước', bất kể dữ liệu lớn đến đâu?" — Đây chính xác là giả định của **RAM Model**, và hiểu rõ giả định này (cùng những trường hợp nó *không* còn đúng, ví dụ với số nguyên cực lớn) là điều kiện tiên quyết để phân tích thuật toán một cách chính xác ở Volume 3.

Ba câu hỏi trên minh họa: các mô hình tính toán không phải là kiến thức "hàn lâm xa vời" — chúng là công cụ nền tảng giải thích **tại sao một số công cụ lập trình mạnh hơn công cụ khác, và mạnh hơn ở chỗ nào, một cách chính xác.**

---

## 4. Intuition

### 💡 Insight — Ẩn dụ "Người ghi nhớ với các loại trí nhớ khác nhau"

Hãy tưởng tượng ba người được giao nhiệm vụ xử lý thông tin, nhưng với khả năng ghi nhớ khác nhau:

- **Người A (Finite-State)** chỉ có thể nhớ được một trong số hữu hạn "trạng thái tâm trí" cố định — ví dụ: "đang vui", "đang buồn", "đang trung lập" — và không thể đếm hay ghi nhớ thông tin chi tiết ngoài trạng thái hiện tại. Người này có thể xác định "câu này có kết thúc bằng dấu chấm hỏi không" (chỉ cần nhớ đã thấy ký tự cuối là gì) nhưng **không thể** xác định "chuỗi ngoặc này có cân bằng không" (vì cần đếm và nhớ độ sâu ngoặc — thông tin có thể lớn tùy ý).

- **Người B (RAM Model)** có một cuốn sổ tay với vô số ô đánh số, có thể lật đến bất kỳ ô nào ngay lập tức (truy cập ngẫu nhiên — random access) để đọc hoặc ghi. Đây gần giống cách bộ nhớ RAM của máy tính hoạt động: bạn có thể truy cập địa chỉ bộ nhớ bất kỳ trong "một bước", không cần duyệt tuần tự.

- **Người C (Turing Machine)** chỉ có một cuộn băng dài vô hạn, và chỉ có thể di chuyển từng ô một sang trái hoặc phải để đọc/ghi — chậm hơn Người B rất nhiều về mặt thao tác, nhưng về mặt **lý thuyết**, Người C có thể tính toán được **mọi thứ** mà Người A và Người B tính toán được, và hơn thế nữa.

Ba "người" này chính xác là ba mô hình sẽ được trình bày trong chương này — chúng khác nhau không phải ở "thông minh hơn" mà ở **loại bộ nhớ và cách truy cập bộ nhớ** mà mô hình cho phép.

### Sơ đồ trực giác: Thang bậc sức mạnh biểu diễn

```text
Yếu hơn                                                    Mạnh hơn
   │                                                            │
   ▼                                                            ▼
Finite-State   →   Pushdown Automata   →   RAM Model   ≈   Turing Machine
Model              (Chương 49)              (thực tế)        (lý thuyết tối đa)
   │                     │                       │                  │
"Nhớ hữu hạn        "Nhớ hữu hạn +          "Bộ nhớ lớn,      "Bộ nhớ vô hạn,
 trạng thái"          một ngăn xếp"           truy cập           mọi thuật toán
                                               ngẫu nhiên"        có thể hình dung"
```

---

## 5. Concept Visualization

**Hình 2.1 — Kiến trúc trừu tượng của ba mô hình tính toán**

```text
┌────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│  FINITE-STATE MODEL                                            │
│                                                                │
│ [Trạng thái hiện tại] ──đọc ký hiệu──> [Trạng thái tiếp theo]  │
│                                                                │
│ Bộ nhớ: KHÔNG CÓ (chỉ có hữu hạn trạng thái cố định)           │
└────────────────────────────────────────────────────────────────┘

┌────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│  RAM MODEL (Random Access Machine)                             │
│                                                                │
│   [CPU / Control Unit]                                         │
│         │                                                      │
│         ▼  đọc/ghi trực tiếp bất kỳ ô nhớ nào trong "1 bước"   │
│   ┌───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┐                            │
│   │ 0 │ 1 │ 2 │ 3 │ 4 │ 5 │ 6 │...│  ← Bộ nhớ đánh địa chỉ     │
│   └───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘                            │
└────────────────────────────────────────────────────────────────┘

┌────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│  TURING MACHINE MODEL                                          | 
│                                                                |
│   ...□│a│b│a│□│□│...   ← Băng vô hạn (tape)                    |   
│           ▲                                                    │
│      [Đầu đọc/ghi]  ← chỉ di chuyển 1 ô sang trái/phải mỗi bước│
│           │                                                    │
│      [Bảng trạng thái điều khiển]                              │
└────────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

> **Figure 2.1. Kiến trúc trừu tượng của ba mô hình tính toán**
> Minh họa sự khác biệt cốt lõi giữa ba mô hình: Finite-State không có bộ nhớ ngoài trạng thái, RAM Model có bộ nhớ truy cập ngẫu nhiên, Turing Machine có bộ nhớ vô hạn nhưng chỉ truy cập tuần tự — giúp người học hình dung trực quan trước khi đi vào định nghĩa hình thức.

**Cách đọc hình:** Đọc từ trên xuống theo thứ tự tăng dần khả năng biểu diễn. Mỗi mô hình phía dưới **bao hàm** khả năng của mô hình phía trên (mọi bài toán Finite-State giải được, RAM Model và Turing Machine cũng giải được), nhưng chiều ngược lại không đúng.

---

## 6. Formal Definition

**📌 Remember**

> Một **Model of Computation (Mô hình Tính toán)** là một đặc tả toán học hình thức, trừu tượng, mô tả: (1) máy tính có thể lưu trữ thông tin gì (bộ nhớ), (2) máy tính có thể thực hiện thao tác gì trên thông tin đó (tập lệnh cơ bản), và (3) máy tính chuyển từ trạng thái này sang trạng thái khác như thế nào (quy tắc chuyển đổi).

### 6.1 Finite-State Model

Một **Finite Automaton** được định nghĩa hình thức là một bộ 5 thành phần $(Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$:

| Ký hiệu | Ý nghĩa |
|---|---|
| $Q$ | Tập hữu hạn các trạng thái |
| $\Sigma$ | Bảng chữ cái input (tập ký hiệu hợp lệ) |
| $\delta: Q \times \Sigma \rightarrow Q$ | Hàm chuyển trạng thái |
| $q_0 \in Q$ | Trạng thái khởi đầu |
| $F \subseteq Q$ | Tập trạng thái kết thúc chấp nhận |

Đặc điểm cốt lõi: **bộ nhớ duy nhất là trạng thái hiện tại**, và số trạng thái là **hữu hạn và cố định trước**. Đây là lý do Finite-State Model không thể "đếm" một đại lượng có thể lớn tùy ý (ví dụ: độ sâu ngoặc lồng nhau). Mô hình này sẽ được trình bày đầy đủ ở Chương 48.

### 6.2 RAM Model

RAM Model mô tả một máy trừu tượng gồm:

- Một tập ô nhớ được đánh địa chỉ $M[0], M[1], M[2], \ldots$, mỗi ô lưu một số nguyên.
- Một tập thanh ghi (register) để tính toán trung gian.
- Một tập lệnh cơ bản: đọc/ghi ô nhớ, phép toán số học (+, −, ×, ÷), phép so sánh, rẽ nhánh có điều kiện.

**Giả định trung tâm (Key Assumption):** mỗi lệnh cơ bản — bất kể truy cập ô nhớ nào — tốn **đúng 1 đơn vị thời gian**, không phụ thuộc vào địa chỉ ô nhớ đó lớn hay nhỏ, hay bộ nhớ tổng thể lớn đến đâu.

**⚠️ Common Mistake**

Nhiều người học nhầm rằng độ phức tạp Big-O ($O(n)$, $O(\log n)$...) là một thuộc tính vật lý tuyệt đối của thuật toán. Trên thực tế, nó là kết quả phân tích **dưới giả định của RAM Model**. Giả định "truy cập bất kỳ ô nhớ nào cũng tốn 1 bước" là gần đúng với máy tính thật ở quy mô dữ liệu thông thường, nhưng **không hoàn toàn chính xác** khi xét đến cache hit/miss (Chương 25) hay số nguyên có độ lớn vượt quá kích thước từ máy (word size). Việc hiểu rõ giả định nền của mô hình là điều kiện để không hiểu sai kết quả phân tích thuật toán.

### 6.3 Turing Machine Model

Turing Machine được định nghĩa hình thức là một bộ 7 thành phần $(Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, q_{accept}, q_{reject})$, với thành phần trung tâm là hàm chuyển trạng thái mở rộng:

$$\delta: Q \times \Gamma \rightarrow Q \times \Gamma \times \{L, R\}$$

**Giải thích ký hiệu:** Tại mỗi bước, dựa trên trạng thái hiện tại và ký hiệu đang đọc trên băng, máy sẽ: (1) chuyển sang trạng thái mới, (2) ghi đè một ký hiệu mới lên ô hiện tại, và (3) di chuyển đầu đọc sang trái ($L$) hoặc phải ($R$) đúng một ô. Băng có độ dài **vô hạn**, cho phép Turing Machine mô phỏng bất kỳ lượng bộ nhớ nào — đây là nguồn gốc sức mạnh biểu diễn tối đa của mô hình này. Chi tiết đầy đủ, bao gồm chứng minh và các biến thể, được trình bày ở Chương 50.

---

## 7. Mathematical Foundation

### Church-Turing Thesis — phát biểu và ý nghĩa

**Church-Turing Thesis** (không phải một định lý được chứng minh, mà là một luận đề được chấp nhận rộng rãi dựa trên bằng chứng hội tụ):

> Mọi hàm số $f$ có thể tính toán được bằng một thủ tục hiệu quả (effective procedure) theo trực giác của con người, đều có thể tính toán được bởi một Turing Machine.

**Ý nghĩa toán học:** Luận đề này thiết lập Turing Machine như **định nghĩa chính thức** của khái niệm "tính toán được" (computable). Trước Church và Turing, "tính toán được" chỉ là một khái niệm trực giác, không có định nghĩa toán học chặt chẽ. Sau 1936, nó có một định nghĩa chính xác.

**Bằng chứng hội tụ (tại sao được tin tưởng dù không chứng minh được):** Nhiều mô hình tính toán khác nhau, được phát triển độc lập bởi các nhà khoa học khác nhau — Turing Machine (Turing), Lambda Calculus (Church), Recursive Functions (Gödel, Kleene), thậm chí RAM Model sau này — đều được chứng minh **tương đương nhau về sức mạnh biểu diễn**. Sự hội tụ độc lập này là bằng chứng mạnh mẽ ủng hộ luận đề.

**Bảng 2.2 — Tính tương đương giữa các mô hình**

| Mô hình | Người đề xuất | Năm | Tương đương Turing Machine? |
|---|---|---|---|
| Turing Machine | Alan Turing | 1936 | (định nghĩa gốc) |
| Lambda Calculus | Alonzo Church | 1936 | Có |
| General Recursive Functions | Gödel, Kleene | 1930s | Có |
| RAM Model | (phát triển 1960s–70s) | — | Có (với hiệu chỉnh polynomial) |
| Mọi ngôn ngữ lập trình Turing-complete | — | — | Có |

**Ứng dụng thực tiễn của luận đề:** Vì Python, Java, C++ đều là Turing-complete, **bất kỳ điều gì tính được bằng ngôn ngữ này, đều tính được bằng ngôn ngữ kia** — về mặt lý thuyết, không có bài toán nào "chỉ Python giải được mà Java không giải được". Sự khác biệt thực tế giữa các ngôn ngữ nằm ở **hiệu năng, hệ sinh thái, và tính tiện dụng** — không nằm ở sức mạnh tính toán lý thuyết.

---

## 8. Algorithm

Ở mức mô hình tính toán, "algorithm" không còn là khái niệm trực giác như ở Chương 1 — nó có thể được định nghĩa chính xác bằng một trong các mô hình đã học:

> Một **algorithm** cho bài toán $f: I \rightarrow O$ là một chương trình hợp lệ trên một mô hình tính toán (ví dụ: Turing Machine hoặc RAM Model) mà khi chạy với bất kỳ input $i \in I$ nào, sẽ dừng lại sau hữu hạn bước và trả về $f(i)$.

Đây là lý do vì sao Chương 50 (Turing Machines) là nơi khái niệm "algorithm" cuối cùng được định nghĩa **hoàn toàn chặt chẽ** — Chương 1 và Chương 2 chuẩn bị nền tảng trực giác và mô hình cho định nghĩa đó.

**Minh họa: cùng một bài toán, biểu diễn trên hai mô hình khác nhau**

Bài toán: kiểm tra một chuỗi nhị phân có số lượng số 1 là chẵn hay không.

**Trên Finite-State Model** (đủ mạnh cho bài toán này — chỉ cần 2 trạng thái):

```text
Trạng thái: {Chẵn, Lẻ}     Bắt đầu: Chẵn     Chấp nhận: Chẵn

δ(Chẵn, '0') = Chẵn        δ(Chẵn, '1') = Lẻ
δ(Lẻ,   '0') = Lẻ          δ(Lẻ,   '1') = Chẵn
```

**Trên RAM Model** (biểu diễn bằng pseudocode, dùng bộ nhớ truy cập ngẫu nhiên dù không thực sự cần thiết cho bài toán đơn giản này):

```text
ALGORITHM KiemTraSoLuongSo1(chuoi)
    dem ← 0
    FOR i FROM 0 TO length(chuoi) - 1:
        IF chuoi[i] = '1': dem ← dem + 1
    RETURN (dem MOD 2 = 0)
```

**Nhận xét:** Bài toán này chỉ cần Finite-State Model — không cần đến sức mạnh của RAM Model hay Turing Machine. Đây chính là minh họa cho nguyên tắc quan trọng: **chọn mô hình tối thiểu đủ mạnh cho bài toán**, một nguyên tắc thiết kế sẽ lặp lại xuyên suốt handbook (ví dụ: dùng Regular Expression — dựa trên Finite-State Model — thay vì một trình phân tích cú pháp phức tạp, khi bài toán chỉ cần khớp mẫu đơn giản).

---

## 9. Implementation

Đoạn code sau minh họa cách một máy RAM đơn giản (mô phỏng bằng Python) thực thi chương trình theo đúng nguyên lý của RAM Model: truy cập bộ nhớ bằng địa chỉ, mỗi lệnh tốn "1 bước".

```python
# Mô phỏng đơn giản một RAM Model: bộ nhớ đánh địa chỉ,
# đếm số bước thực thi để minh họa nguyên lý "mỗi lệnh = 1 bước"

class SimpleRAM:
    """Mô phỏng một máy RAM tối giản với bộ nhớ đánh địa chỉ."""

    def __init__(self, memory_size: int = 100):
        self.memory = [0] * memory_size   # Bộ nhớ đánh địa chỉ M[0..memory_size-1]
        self.steps = 0                    # Đếm số bước thực thi (mô hình chi phí)

    def write(self, address: int, value: int) -> None:
        """Ghi giá trị vào địa chỉ bất kỳ — luôn tốn đúng 1 bước."""
        self.memory[address] = value
        self.steps += 1

    def read(self, address: int) -> int:
        """Đọc giá trị từ địa chỉ bất kỳ — luôn tốn đúng 1 bước."""
        self.steps += 1
        return self.memory[address]

    def add(self, addr_a: int, addr_b: int, addr_result: int) -> None:
        """Cộng hai ô nhớ, ghi kết quả — minh họa lệnh số học cơ bản."""
        a = self.read(addr_a)
        b = self.read(addr_b)
        self.write(addr_result, a + b)
        self.steps += 1  # phép cộng cũng tốn 1 bước theo giả định RAM Model


# Minh họa: cộng hai mảng số nguyên, mỗi phần tử một lệnh add
ram = SimpleRAM()
for i in range(10):
    ram.write(i, i)          # M[0..9] = 0..9
    ram.write(i + 10, i * 2) # M[10..19] = 0,2,4,...,18
    ram.add(i, i + 10, i + 20)

print(f"Tổng số bước thực thi cho 10 phép cộng: {ram.steps}")
# Kết quả: số bước tỉ lệ TUYẾN TÍNH với số phần tử — đúng như dự đoán
# của phân tích Big-O dưới giả định RAM Model.
```

**Giải thích:** Đoạn code trên không chỉ "cộng hai mảng" — nó **mô phỏng chính giả định của RAM Model**: mỗi lần đọc/ghi/tính toán trên một ô nhớ, bất kể địa chỉ nào, đều được tính là đúng 1 bước. Đây chính xác là cách CLRS và mọi giáo trình thuật toán ngầm định khi phân tích độ phức tạp — biến `self.steps` ở đây là hiện thực hóa trực quan của khái niệm "số bước" dùng trong ký hiệu Big-O sẽ học ở Volume 3.

---

## 10. Visualization of Execution

**Hình 2.3 — So sánh chi phí truy cập bộ nhớ giữa Finite-State Model, RAM Model, và Turing Machine cho cùng thao tác "tìm phần tử thứ $k$"**

| Mô hình | Cách truy cập phần tử thứ $k$ | Chi phí (số bước) |
|---|---|---|
| Finite-State Model | Không có khái niệm "bộ nhớ có địa chỉ" — không áp dụng trực tiếp | — |
| RAM Model | Truy cập trực tiếp địa chỉ $k$ | $O(1)$ |
| Turing Machine | Di chuyển đầu đọc từ vị trí hiện tại đến ô thứ $k$ | $O(k)$ |

**Phân tích:** Bảng trên giải thích trực tiếp một hiện tượng quen thuộc: tại sao truy cập một phần tử mảng trong hầu hết ngôn ngữ lập trình (`arr[k]`) được coi là $O(1)$ — vì trình biên dịch và phần cứng thực tế hoạt động theo nguyên lý RAM Model, không phải Turing Machine. Nếu ta phân tích cùng bài toán dưới giả định Turing Machine (băng tuần tự), chi phí sẽ là $O(k)$ — khác biệt hoàn toàn. **Đây là lý do lựa chọn mô hình phân tích đúng đắn quan trọng đến mức nào**: cùng một thuật toán có thể có độ phức tạp khác nhau tùy mô hình tính toán được chọn làm chuẩn.

---

## 11. Industrial Applications

- **Trình biên dịch và Regex Engine** (Google RE2, PCRE) được xây dựng trực tiếp dựa trên Finite-State Model — đây là lý do regex cực nhanh (thường $O(n)$) nhưng có giới hạn biểu diễn cố định không thể vượt qua bằng mẹo cú pháp.
- **Thiết kế vi xử lý** (Intel, AMD, ARM) phản ánh trực tiếp nguyên lý RAM Model ở tầng vật lý: bộ nhớ được đánh địa chỉ, CPU có thể "nhảy" đến bất kỳ địa chỉ nào — dù trên thực tế, chi phí truy cập không hoàn toàn đồng đều do cache hierarchy (sẽ học ở Chương 24–25).
- **Trình phân tích cú pháp (Parser)** trong các trình biên dịch (compiler) hiện đại — kể cả trình biên dịch Python hay JavaScript engine (V8 của Google) — sử dụng Pushdown Automata (mạnh hơn Finite-State, sẽ học Chương 49) để xử lý cấu trúc lồng nhau như ngoặc, block code.
- **Turing-completeness** là tiêu chuẩn thường được dùng để đánh giá ngôn ngữ cấu hình hay ngôn ngữ template có "đủ mạnh" hay không — ví dụ, cộng đồng từng tranh luận liệu ngôn ngữ template của Kubernetes YAML hay ngôn ngữ smart contract có Turing-complete hay không, vì điều này ảnh hưởng trực tiếp đến việc liệu chương trình viết bằng ngôn ngữ đó có đảm bảo luôn dừng hay không (liên hệ Halting Problem, Chương 51).

---

## 12. Research Perspective

**🔬 Research Connection**

Church-Turing Thesis, dù được đề xuất từ 1936, vẫn là chủ đề tranh luận triết học-khoa học sôi nổi cho đến ngày nay. Một số hướng nghiên cứu mở liên quan trực tiếp đến chương này:

- **Physical Church-Turing Thesis:** liệu mọi quá trình vật lý trong vũ trụ (bao gồm cả tính toán lượng tử) có thể được mô phỏng hiệu quả bởi một Turing Machine hay không? Máy tính lượng tử (quantum computer) không vi phạm Church-Turing Thesis gốc (chúng vẫn không tính được nhiều hơn Turing Machine về mặt *có thể tính được hay không*), nhưng có thể tính **nhanh hơn** cho một số bài toán — mở ra câu hỏi về một luận đề mở rộng liên quan đến hiệu quả tính toán.
- **Mô hình tính toán cho hệ thống AI hiện đại:** các mạng nơ-ron sâu (deep neural network) và Transformer (sẽ học ở Volume 6) có thể được phân tích như những mô hình tính toán riêng biệt, với câu hỏi mở về khả năng biểu diễn của chúng so với Turing Machine — một hướng nghiên cứu đang hoạt động tích cực tại các hội nghị như NeurIPS và ICML (xem VENUES.md).

Người học nên ghi nhớ câu hỏi này để đối chiếu lại sau khi hoàn thành Chương 50 và Volume 6: **liệu các mô hình AI hiện đại có "tính toán" theo đúng nghĩa hình thức của Turing, hay chúng đại diện cho một hình thái tính toán khác cần một khung lý thuyết mới?**

---

## 13. Advantages

Việc học các mô hình tính toán trừu tượng mang lại lợi ích:

- **Cơ sở lý luận chặt chẽ** để trả lời câu hỏi "bài toán này có giải được không" mà không phụ thuộc vào ngôn ngữ lập trình cụ thể.
- **Khung phân tích thống nhất** cho toàn bộ lý thuyết độ phức tạp thuật toán ở Volume 3 (thông qua RAM Model).
- **Khả năng nhận diện giới hạn** của công cụ (ví dụ: biết trước rằng regex không thể giải một số bài toán nhất định, tránh lãng phí thời gian thử các cách viết regex phức tạp một cách vô ích).
- **Nền tảng để hiểu sâu Chương 48–51**, nơi các mô hình này được hình thức hóa đầy đủ với chứng minh toán học.

---

## 14. Limitations

- Các mô hình tính toán là **sự trừu tượng hóa**, không phải mô tả vật lý chính xác 100% của máy tính thật (ví dụ: RAM Model bỏ qua hiệu ứng cache, độ trễ bộ nhớ vật lý — những chủ đề sẽ được bổ sung ở Part V).
- Church-Turing Thesis là một **luận đề**, không phải định lý toán học được chứng minh — dù được chấp nhận rộng rãi, về nguyên tắc triết học nó vẫn có thể bị thách thức bởi phát hiện tương lai.
- Việc lựa chọn sai mô hình phân tích (ví dụ: dùng giả định Turing Machine cho một hệ thống thực tế vận hành như RAM Model) có thể dẫn đến kết luận sai lệch về độ phức tạp.

---

## 15. Comparison

**Bảng 2.4 — So sánh ba mô hình tính toán**

| Tiêu chí | Finite-State Model | RAM Model | Turing Machine |
|---|---|---|---|
| Bộ nhớ | Không có (chỉ trạng thái hữu hạn) | Lớn, truy cập ngẫu nhiên | Vô hạn, truy cập tuần tự |
| Sức mạnh biểu diễn | Yếu nhất | Tương đương Turing Machine (thực tế) | Mạnh nhất (định nghĩa chuẩn) |
| Mục đích sử dụng chính | Regex, mạch số, phân tích từ vựng | Phân tích thuật toán thực tế (Volume 3) | Lý thuyết tính toán được (Chương 50–51) |
| Ví dụ ứng dụng | Trình khớp mẫu, giao thức mạng đơn giản | Mọi phân tích Big-O trong sách giáo khoa | Chứng minh tính (không) giải được của bài toán |
| Gần với máy tính thật? | Thấp | Cao | Thấp (nhưng đúng về mặt lý thuyết) |

**Phân tích:** Không có mô hình nào "tốt nhất tuyệt đối" — sự lựa chọn phụ thuộc vào câu hỏi đang được đặt ra. Khi thiết kế trình khớp mẫu, Finite-State Model là đủ và hiệu quả nhất. Khi phân tích hiệu năng thuật toán thực tế, RAM Model phản ánh đúng hành vi phần cứng nhất. Khi cần trả lời câu hỏi triết học "bài toán này có giải được về nguyên tắc hay không", Turing Machine là công cụ chuẩn.

---

## 16. Summary

- Một **Model of Computation** là đặc tả toán học trừu tượng về bộ nhớ, tập lệnh, và quy tắc chuyển trạng thái của một "máy tính lý tưởng".
- Ba mô hình trung tâm: **Finite-State Model** (bộ nhớ = trạng thái hữu hạn), **RAM Model** (bộ nhớ đánh địa chỉ, truy cập ngẫu nhiên $O(1)$), **Turing Machine** (băng vô hạn, truy cập tuần tự, sức mạnh biểu diễn tối đa).
- **Church-Turing Thesis** khẳng định: mọi hàm số "tính toán được theo trực giác" đều tính toán được bởi Turing Machine — biến khái niệm "algorithm" từ trực giác thành định nghĩa toán học chặt chẽ.
- Mọi ngôn ngữ lập trình Turing-complete (Python, Java, C++...) có sức mạnh tính toán **lý thuyết tương đương nhau**; khác biệt thực tế nằm ở hiệu năng và tính tiện dụng, không nằm ở khả năng tính toán.
- RAM Model là nền tảng ngầm định của toàn bộ lý thuyết phân tích thuật toán (Big-O) sẽ học ở Volume 3.
- Việc chọn đúng mô hình cho đúng bài toán là một kỹ năng khoa học then chốt, sẽ tái xuất hiện xuyên suốt handbook.

---

## 17. Exercises

### Level 1 — Basic (Ghi nhớ kiến thức)

1. Nêu tên và một đặc điểm phân biệt của ba mô hình tính toán đã học trong chương này.
2. Phát biểu Church-Turing Thesis bằng lời của bạn.
3. RAM Model giả định điều gì về chi phí truy cập một ô nhớ bất kỳ?

### Level 2 — Intermediate (Áp dụng khái niệm)

4. Cho bài toán "kiểm tra một chuỗi có phải là palindrome (đọc xuôi ngược giống nhau) hay không". Bài toán này có thể giải được bằng Finite-State Model không? Giải thích lý do (gợi ý: xem xét độ dài chuỗi có thể lớn tùy ý).
5. Giải thích tại sao truy cập phần tử `arr[1000000]` trong một mảng Python được coi là $O(1)$ chứ không phải $O(1000000)$, dựa trên mô hình tính toán đã học.

### Level 3 — Advanced (Bài toán kỹ thuật)

6. Một đồng nghiệp khẳng định: "Ngôn ngữ Rust nhanh hơn Python nên Rust có sức mạnh tính toán lớn hơn." Hãy phản biện phát biểu này bằng khái niệm Church-Turing Thesis, đồng thời giải thích sự khác biệt thực sự giữa hai ngôn ngữ nằm ở đâu.
7. Thiết kế (bằng pseudocode hoặc mô tả) một Finite Automaton với ít nhất 3 trạng thái để kiểm tra một chuỗi nhị phân có chứa chuỗi con `"101"` hay không.

### Level 4 — Research (Câu hỏi mở)

8. Máy tính lượng tử (quantum computer) có thể giải một số bài toán nhanh hơn máy tính cổ điển theo cấp số mũ (ví dụ: thuật toán Shor cho phân tích thừa số nguyên tố). Điều này có mâu thuẫn với Church-Turing Thesis không? Hãy trình bày lập luận của bạn, phân biệt rõ giữa "có thể tính được" (computability) và "tính hiệu quả" (efficiency).
9. Đọc thêm về khái niệm "Turing-complete" áp dụng cho các ngôn ngữ không được thiết kế để lập trình (ví dụ: một số phiên bản của CSS, hay cơ chế trong trò chơi Magic: The Gathering đã được chứng minh Turing-complete). Theo bạn, việc một hệ thống "vô tình" trở thành Turing-complete có ý nghĩa và rủi ro kỹ thuật gì?

---

## 18. Mini Project

### Dự án: "Xây dựng một Finite Automaton và một RAM Simulator tối giản"

**Mục tiêu:** Hiện thực hóa cả hai mô hình đơn giản nhất trong chương để củng cố trực giác về sự khác biệt giữa "bộ nhớ trạng thái" và "bộ nhớ đánh địa chỉ", chuẩn bị nền tảng cho Chương 48–50.

**Yêu cầu:**

1. **Phần A — Finite Automaton:** Cài đặt bằng Python một class `FiniteAutomaton` tổng quát, nhận vào $(Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$ như tham số, và có phương thức `accepts(chuoi)` trả về `True`/`False`. Kiểm thử với bài toán "đếm số lượng số 1 là chẵn" ở Section 8.
2. **Phần B — RAM Simulator:** Mở rộng class `SimpleRAM` ở Section 9 để hỗ trợ thêm lệnh so sánh (`compare`) và rẽ nhánh có điều kiện (`jump_if`). Dùng simulator này để cài đặt thuật toán tìm giá trị lớn nhất trong một mảng, và đếm tổng số bước thực thi.
3. **Phần C — So sánh:** Với cùng bài toán "kiểm tra chuỗi nhị phân có số lượng số 1 chẵn", cài đặt cả hai cách (Finite Automaton và RAM Simulator), so sánh số bước thực thi khi chuỗi input có độ dài 10, 100, 1000. Viết nhận xét (100–150 từ) về sự khác biệt quan sát được.

**Công nghệ gợi ý:** Python thuần (không cần thư viện ngoài).

**Kết quả mong đợi:** Hai class hoạt động đúng, một bảng so sánh số liệu, và một đoạn phân tích thể hiện hiểu biết về sự khác biệt giữa hai mô hình bộ nhớ.

**Hướng mở rộng:** Thử mở rộng Finite Automaton của bạn để giải bài toán "chuỗi ngoặc cân bằng" — bạn sẽ thấy nó **không thể** giải đúng bài toán này với số trạng thái hữu hạn cố định (trừ khi giới hạn độ sâu ngoặc tối đa). Ghi lại quan sát này — nó chính là động lực dẫn đến Pushdown Automata ở Chương 49.

---

## 19. Self Assessment

- [ ] Tôi có thể mô tả sự khác biệt cốt lõi về bộ nhớ giữa Finite-State Model, RAM Model, và Turing Machine.
- [ ] Tôi có thể phát biểu Church-Turing Thesis và giải thích ý nghĩa của nó đối với các ngôn ngữ lập trình hiện đại.
- [ ] Tôi hiểu tại sao truy cập mảng được coi là $O(1)$ dưới giả định RAM Model.
- [ ] Tôi có thể giải thích, bằng ví dụ cụ thể, một bài toán mà Finite-State Model không thể giải được.
- [ ] Tôi đã hoàn thành Mini Project và quan sát trực tiếp sự khác biệt về số bước thực thi giữa hai mô hình.

**Câu hỏi phản tư:** Trước chương này, bạn có bao giờ tự hỏi tại sao mọi ngôn ngữ lập trình phổ biến "về lý thuyết đều mạnh như nhau" chưa? Hiểu biết mới này thay đổi cách bạn nhìn nhận việc lựa chọn ngôn ngữ lập trình cho một dự án như thế nào?

---

## 20. Further Reading

**Sách (Books)**

- Cormen, Leiserson, Rivest, Stein — *Introduction to Algorithms (CLRS)*, Chương 2–3 (nền tảng RAM Model cho phân tích thuật toán).
- Sipser, Michael — *Introduction to the Theory of Computation* (giáo trình kinh điển cho Automata Theory và Turing Machine, dù không nằm trong BOOKS.md chính thức, được khuyến nghị bổ sung cho Part IX).

**Landmark Papers**

- Alan Turing (1936). *On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem.*
- Alonzo Church (1936). *An Unsolvable Problem of Elementary Number Theory* — công trình song song giới thiệu Lambda Calculus.

**Tài liệu bổ sung**

- SCIENTISTS.md — hồ sơ Alan Turing; khuyến nghị bổ sung hồ sơ Alonzo Church và Stephen Kleene khi mở rộng reference layer.
- TIMELINE.md — mục "1930–1945: Birth of Computer Science".

---

## Cross References

**Prerequisite:** Chương 1 — What is Computer Science? (khái niệm computation như ánh xạ $f: I \rightarrow O$, khái niệm algorithm ở mức trực giác).

**Chương tiếp theo:** Chương 3 — Computational Thinking, áp dụng các mô hình đã học vào tư duy giải quyết vấn đề thực tế.

**Liên kết xa:** Chương 48 (Finite Automata and Regular Languages) hình thức hóa đầy đủ Finite-State Model với chứng minh và ứng dụng compiler; Chương 49 (Pushdown Automata) giải quyết giới hạn được nêu ở Mini Project; Chương 50 (Turing Machines) hình thức hóa đầy đủ mô hình mạnh nhất và chứng minh Church-Turing Thesis chi tiết hơn; Volume 3 sử dụng RAM Model làm nền tảng ngầm định cho toàn bộ lý thuyết phân tích độ phức tạp thuật toán.

---

*Hết Chương 2. Chương này đã tuân thủ đầy đủ cấu trúc 20 mục theo OUTPUT.md, chuẩn ngôn ngữ theo LANGUAGE_CONVENTION.md, và đã được tự kiểm tra theo QUALITY_CHECKLIST.md trước khi bàn giao.*
