# Volume 2 — Nền tảng Khoa học Máy tính

## Part I — Computational Thinking

# Chapter 3: Tư duy Tính toán (Computational Thinking)

---

## Thông tin Chương

| Trường | Giá trị |
|---|---|
| Volume | 02 — Computer Science Foundations |
| Part | I — Computational Thinking |
| Chapter | 03 |
| Thời gian đọc ước tính | 50–65 phút |
| Độ khó | ★☆☆☆☆ |
| Prerequisite | Chương 1 — What is Computer Science?, Chương 2 — Models of Computation |
| Related Chapters | Chương 4 (Abstraction and Decomposition), Chương 5 (Algorithmic Thinking) |
| Related Volumes | Volume 1, Volume 3 |
| Keywords | Computational Thinking, Decomposition, Pattern Recognition, Abstraction, Algorithm Design, Problem Solving |

---

## Learning Objectives

Sau khi hoàn thành chương này, người học có thể:

- **Định nghĩa** Computational Thinking như một phương pháp tư duy giải quyết vấn đề, độc lập với việc có máy tính hay không.
- **Áp dụng** bốn trụ cột của Computational Thinking: Decomposition, Pattern Recognition, Abstraction, và Algorithm Design vào một bài toán cụ thể.
- **Phân biệt** tư duy giải quyết vấn đề tổng quát (general problem solving) với tư duy tính toán có cấu trúc.
- **Chuyển hóa** một bài toán mơ hồ, phát biểu bằng ngôn ngữ tự nhiên, thành một phát biểu bài toán có thể tính toán được.
- **Nhận diện** các dấu hiệu cho thấy một bài toán phù hợp — hoặc không phù hợp — để giải bằng phương pháp tính toán.
- **Kết nối** Computational Thinking với Abstraction (Chương 4) và Algorithm Design (Chương 5) như bước chuẩn bị trực tiếp.

---

## 1. Chapter Overview

Ở hai chương trước, ta đã trả lời "Computer Science là gì" (Chương 1) và "tính toán, về mặt hình thức, được mô hình hóa như thế nào" (Chương 2). Nhưng có một câu hỏi thực tế hơn mà bất kỳ ai làm việc với máy tính đều gặp phải hàng ngày: **làm sao để chuyển một vấn đề trong đời thực — thường mơ hồ, phức tạp, và không có cấu trúc rõ ràng — thành một dạng mà máy tính (hoặc bất kỳ mô hình tính toán nào ở Chương 2) có thể xử lý được?**

Đây chính là đối tượng của **Computational Thinking (Tư duy Tính toán)** — một thuật ngữ được phổ biến rộng rãi bởi nhà khoa học máy tính Jeannette Wing trong bài viết có ảnh hưởng năm 2006, nhưng bản chất của nó đã tồn tại từ rất lâu trong cách các nhà toán học và kỹ sư giải quyết vấn đề.

Điều quan trọng cần làm rõ ngay từ đầu: Computational Thinking **không phải** là "suy nghĩ như một cái máy tính", và cũng không đòi hỏi phải có máy tính trong tay để thực hành. Nó là một **phương pháp tư duy** — một cách tiếp cận có kỷ luật để phân rã, mô hình hóa, và giải quyết vấn đề — mà con người có thể áp dụng trước khi viết một dòng code nào.

Chương này giới thiệu bốn trụ cột của Computational Thinking, minh họa chúng qua các ví dụ không liên quan đến lập trình (để chứng minh tính tổng quát của phương pháp), rồi kết nối trực tiếp với hai chương tiếp theo: Chương 4 sẽ đào sâu trụ cột Abstraction, và Chương 5 sẽ đào sâu trụ cột Algorithm Design.

---

## 2. Historical Background

**Trước khi có thuật ngữ — bản chất đã tồn tại.** Từ thời Euclid (~300 TCN) với thuật toán tìm ước số chung lớn nhất, con người đã áp dụng tư duy phân rã vấn đề thành các bước có thể thực hiện được — dù chưa ai gọi đó là "Computational Thinking". Trong suốt lịch sử toán học, các nhà khoa học như al-Khwarizmi (thế kỷ 9, người mà từ "algorithm" bắt nguồn từ tên ông) đã hệ thống hóa các quy trình giải toán thành chuỗi bước rõ ràng.

**Thập niên 1980 — Seymour Papert.** Nhà khoa học máy tính và giáo dục học Seymour Papert, người phát triển ngôn ngữ lập trình giáo dục Logo, là một trong những người đầu tiên sử dụng cụm từ gần giống "computational thinking" khi thảo luận về cách trẻ em có thể học tư duy giải quyết vấn đề thông qua lập trình — không phải để trở thành lập trình viên, mà để phát triển tư duy logic.

**2006 — Jeannette Wing và sự phổ biến hóa thuật ngữ.** Trong bài viết ngắn nhưng có ảnh hưởng sâu rộng đăng trên *Communications of the ACM*, Jeannette Wing (khi đó tại Carnegie Mellon University) lập luận rằng Computational Thinking nên là một kỹ năng nền tảng cho **mọi người**, không chỉ các nhà khoa học máy tính — tương tự như đọc, viết, và tính toán số học (numeracy). Bà định nghĩa nó là "các quá trình tư duy liên quan đến việc phát biểu vấn đề và lời giải sao cho lời giải đó có thể được biểu diễn theo một dạng mà một tác nhân xử lý thông tin (con người hoặc máy tính) có thể thực hiện được một cách hiệu quả".

**Sau 2006 — Ứng dụng vào giáo dục toàn cầu.** Thuật ngữ này nhanh chóng được các tổ chức giáo dục trên thế giới (bao gồm K-12 curriculum tại nhiều quốc gia) đưa vào chương trình giảng dạy, không chỉ cho ngành CS mà cho giáo dục phổ thông nói chung — minh chứng cho tính tổng quát vượt ra ngoài lập trình thuần túy của tư duy này.

**Bài học lịch sử:** Computational Thinking không phải là một phát minh gắn liền với máy tính điện tử — nó là sự **hệ thống hóa và đặt tên** cho một phương pháp tư duy giải quyết vấn đề đã tồn tại trong toán học và khoa học từ hàng nghìn năm. Máy tính chỉ là công cụ khiến phương pháp này trở nên thực dụng và phổ biến hơn bao giờ hết.

---

## 3. Motivation

Xét tình huống sau, không liên quan trực tiếp đến lập trình:

**Tình huống.** Bạn được giao nhiệm vụ tổ chức một sự kiện công ty với 500 người tham dự, từ nhiều phòng ban, có yêu cầu ăn kiêng khác nhau, cần được xếp vào các bàn sao cho mỗi bàn có sự đa dạng phòng ban tối đa, đồng thời tránh xếp các cặp người có mâu thuẫn đã biết ngồi cùng bàn.

Một người không có tư duy tính toán có thể cố gắng giải quyết bài toán này bằng cách thử xếp thủ công, dựa trên trực giác, và dễ mắc sai sót khi quy mô lớn.

Một người có Computational Thinking sẽ tự động thực hiện bốn bước:

1. **Decomposition:** Chia bài toán lớn thành các bài toán con — "xếp bàn theo phòng ban", "kiểm tra ràng buộc ăn kiêng", "kiểm tra ràng buộc mâu thuẫn" — giải quyết từng phần trước khi ghép lại.
2. **Pattern Recognition:** Nhận ra đây thực chất là một dạng bài toán quen thuộc — **bài toán tô màu đồ thị (graph coloring)** hoặc **bài toán phân cụm có ràng buộc (constrained clustering)** — vốn đã có các phương pháp giải đã biết.
3. **Abstraction:** Bỏ qua các chi tiết không liên quan (tên món ăn cụ thể, màu khăn trải bàn...) để chỉ giữ lại thông tin cốt lõi: người, ràng buộc, và số lượng bàn.
4. **Algorithm Design:** Thiết kế một quy trình từng bước (dù thực hiện thủ công hay viết thành chương trình) để tạo ra cách xếp bàn thỏa mãn ràng buộc.

Điều quan trọng: **không cần viết một dòng code nào**, người này đã tư duy theo đúng phương pháp mà một Computer Scientist sẽ dùng để giải bài toán — và nếu muốn, hoàn toàn có thể chuyển bốn bước trên thành một chương trình thực sự (sẽ được thực hành ở Mini Project).

Đây chính là lý do Computational Thinking được dạy như một kỹ năng tư duy độc lập, không gắn chặt với kỹ năng lập trình — và là lý do nó xứng đáng có một chương riêng trước khi ta đi vào Abstraction (Chương 4) và Algorithm Design (Chương 5) một cách chi tiết.

---

## 4. Intuition

### 💡 Insight — Ẩn dụ "Người dọn nhà thông minh"

Hãy tưởng tượng bạn cần dọn dẹp một căn nhà cực kỳ bừa bộn.

- Người **không có Computational Thinking** sẽ bước vào phòng và bắt đầu dọn ngẫu nhiên — thấy gì dọn nấy, không có kế hoạch, dễ bỏ sót, dễ lặp lại công việc.

- Người **có Computational Thinking** sẽ:
  - **Decomposition:** Chia căn nhà thành từng phòng, từng phòng thành từng khu vực (bàn làm việc, tủ quần áo, kệ sách).
  - **Pattern Recognition:** Nhận ra "dọn tủ quần áo" và "dọn kệ sách" đều tuân theo cùng một khuôn mẫu: phân loại → giữ lại/loại bỏ → sắp xếp lại — nên chỉ cần thiết kế một quy trình chung, áp dụng lặp lại cho nhiều khu vực.
  - **Abstraction:** Không cần quan tâm "quyển sách này màu gì" khi quyết định thứ tự dọn — chỉ cần quan tâm "loại đồ vật" và "vị trí lưu trữ mục tiêu".
  - **Algorithm Design:** Viết ra (hoặc chỉ cần ghi nhớ) một quy trình rõ ràng: "với mỗi khu vực, lấy từng món đồ ra, phân loại, quyết định giữ hay bỏ, đặt vào đúng vị trí" — và áp dụng quy trình này nhất quán cho toàn bộ căn nhà.

Người thứ hai không nhất thiết làm việc nhanh hơn về mặt vật lý, nhưng họ **không bao giờ bị "lạc" giữa một bài toán phức tạp**, vì họ đã có một cấu trúc tư duy rõ ràng để bám vào.

### Bốn trụ cột — sơ đồ tổng quan

```text
   Vấn đề phức tạp, mơ hồ
   (ví dụ: "tổ chức sự kiện", "dọn nhà", "tối ưu route giao hàng")
              │
              ▼
   ┌─────────────────────┐
   │  1. DECOMPOSITION   │  Chia nhỏ thành các phần dễ quản lý hơn
   └─────────────────────┘
              │
              ▼
   ┌─────────────────────┐
   │  2. PATTERN         │  Nhận diện khuôn mẫu lặp lại, liên hệ
   │     RECOGNITION     │  với bài toán đã biết cách giải
   └─────────────────────┘
              │
              ▼
   ┌─────────────────────┐
   │  3. ABSTRACTION     │  Loại bỏ chi tiết không cần thiết,
   │                     │  giữ lại thông tin cốt lõi
   └─────────────────────┘
              │
              ▼
   ┌─────────────────────┐
   │4. ALGORITHM DESIGN  │  Thiết kế quy trình từng bước
   │                     │  để giải quyết vấn đề đã được
   │                     │  đơn giản hóa
   └─────────────────────┘
              │
              ▼
   Giải pháp có thể thực hiện được
   (bởi con người hoặc bởi máy tính)
```

---

## 5. Concept Visualization

**Hình 3.1 — Bốn trụ cột Computational Thinking áp dụng vào cùng một ví dụ: "Lên kế hoạch chuyến đi du lịch nhóm"**

| Trụ cột | Câu hỏi đặt ra | Áp dụng vào ví dụ |
|---|---|---|
| Decomposition | Có thể chia bài toán lớn thành các phần nhỏ hơn không? | Chia thành: đặt vé máy bay, đặt khách sạn, lên lịch trình, phân chia ngân sách |
| Pattern Recognition | Bài toán này có giống bài toán nào đã từng gặp không? | "Lên lịch trình" giống bài toán lập lịch (scheduling) đã biết cách tối ưu |
| Abstraction | Chi tiết nào có thể bỏ qua, chi tiết nào là cốt lõi? | Bỏ qua sở thích cá nhân từng món ăn; giữ lại ràng buộc thời gian, ngân sách, địa điểm |
| Algorithm Design | Quy trình từng bước nào sẽ tạo ra kết quả cuối cùng? | Quy trình: liệt kê địa điểm → xếp theo khoảng cách địa lý → phân bổ ngày → kiểm tra ràng buộc ngân sách |

**Phân tích:** Bảng trên cho thấy bốn trụ cột không phải là các bước tách biệt thực hiện tuần tự một lần — chúng thường **lặp lại và đan xen**. Ví dụ, sau khi Algorithm Design tạo ra một kế hoạch sơ bộ, ta có thể quay lại Abstraction để nhận ra một ràng buộc bị bỏ sót, rồi Decomposition lại bài toán con liên quan.

> **Figure 3.1. Bốn trụ cột Computational Thinking áp dụng vào ví dụ lên kế hoạch du lịch**
> Minh họa cách một bài toán đời thường, không liên quan đến lập trình, vẫn có thể được giải quyết có hệ thống bằng bốn trụ cột — củng cố luận điểm rằng Computational Thinking là kỹ năng tư duy tổng quát.

---

## 6. Formal Definition

**📌 Remember**

> **Computational Thinking (Tư duy Tính toán)** là quá trình tư duy phát biểu một vấn đề và lời giải của nó sao cho lời giải có thể được biểu diễn dưới dạng các bước xử lý thông tin rõ ràng, hữu hạn — dạng mà một tác nhân xử lý thông tin (con người hoặc một mô hình tính toán như đã học ở Chương 2) có thể thực hiện được một cách hiệu quả.

Bốn trụ cột cấu thành Computational Thinking, mỗi trụ cột có định nghĩa riêng:

| Trụ cột | Định nghĩa hình thức |
|---|---|
| **Decomposition** | Quá trình chia một vấn đề $P$ thành tập hợp các vấn đề con $\{P_1, P_2, \ldots, P_n\}$ sao cho việc giải toàn bộ các $P_i$ tương đương với việc giải $P$ |
| **Pattern Recognition** | Quá trình nhận diện sự tương đồng về cấu trúc giữa vấn đề hiện tại và các vấn đề đã biết cách giải, cho phép tái sử dụng lời giải hoặc phương pháp đã có |
| **Abstraction** | Quá trình loại bỏ các chi tiết không ảnh hưởng đến lời giải, chỉ giữ lại các thuộc tính cốt lõi cần thiết để mô hình hóa vấn đề |
| **Algorithm Design** | Quá trình xây dựng một chuỗi bước hữu hạn, rõ ràng, biến input của vấn đề (đã được trừu tượng hóa) thành output mong muốn |

**⚠️ Common Mistake**

Một hiểu lầm phổ biến: cho rằng Computational Thinking chỉ áp dụng được cho các bài toán "có tính chất kỹ thuật". Trên thực tế, như Jeannette Wing đã nhấn mạnh, đây là kỹ năng tư duy **tổng quát**, áp dụng được cho mọi lĩnh vực — từ quản lý dự án, thiết kế quy trình y tế, đến tổ chức sự kiện. Việc giới hạn Computational Thinking chỉ trong phạm vi lập trình là đánh mất phần lớn giá trị thực sự của nó.

**⚠️ Common Mistake**

Một hiểu lầm thứ hai, đặc biệt phổ biến ở người mới học lập trình: nhảy thẳng vào Algorithm Design (viết code) mà bỏ qua ba bước đầu. Hậu quả thường thấy: code chạy được nhưng khó bảo trì, khó mở rộng, vì bài toán chưa từng được phân rã hay trừu tượng hóa đúng cách trước khi viết. Đây là lý do nhiều kỹ sư có kinh nghiệm luôn dành thời gian "suy nghĩ trước khi code" — đó chính là ba trụ cột đầu tiên của Computational Thinking đang được thực hành, dù không gọi tên.

---

## 7. Mathematical Foundation

Computational Thinking không có một "công thức" duy nhất, nhưng ta có thể hình thức hóa quá trình **Abstraction** — trụ cột quan trọng nhất về mặt toán học — bằng khái niệm **ánh xạ giản lược (reduction mapping)**.

Gọi $P_{\text{real}}$ là bài toán thực tế đầy đủ, với tất cả chi tiết. Abstraction là việc xây dựng một ánh xạ:

$$\alpha: P_{\text{real}} \rightarrow P_{\text{model}}$$

**Giải thích ký hiệu:**

| Ký hiệu | Ý nghĩa |
|---|---|
| $P_{\text{real}}$ | Bài toán thực tế, với đầy đủ mọi chi tiết (thường quá phức tạp để xử lý trực tiếp) |
| $P_{\text{model}}$ | Phiên bản đã được đơn giản hóa của bài toán, chỉ giữ lại thông tin cốt lõi |
| $\alpha$ | Quá trình trừu tượng hóa — quyết định giữ lại gì, bỏ đi gì |

**Điều kiện quan trọng (Correctness Condition):** Ánh xạ $\alpha$ chỉ có giá trị nếu lời giải của $P_{\text{model}}$ có thể được **ánh xạ ngược lại** thành lời giải hợp lệ cho $P_{\text{real}}$. Nói cách khác, Abstraction không được phép loại bỏ những chi tiết thực sự ảnh hưởng đến tính đúng đắn của lời giải.

**Ví dụ minh họa bằng số:** Xét bài toán thực tế "tìm đường đi ngắn nhất giữa hai địa điểm trong thành phố". $P_{\text{real}}$ bao gồm vô số chi tiết: màu sắc con đường, loại cây trồng ven đường, tên cửa hàng... Phép trừu tượng hóa $\alpha$ hợp lý sẽ giữ lại: các giao lộ (đỉnh của đồ thị) và khoảng cách giữa chúng (cạnh có trọng số) — biến $P_{\text{real}}$ thành $P_{\text{model}}$ là một **bài toán đồ thị (graph)** với thuật toán đã biết (Dijkstra, sẽ học ở Volume 3). Nếu $\alpha$ vô tình bỏ qua thông tin "con đường một chiều", lời giải trên $P_{\text{model}}$ có thể **không hợp lệ** khi ánh xạ ngược về $P_{\text{real}}$ — minh họa rõ ràng điều kiện đúng đắn nêu trên.

**Kết nối với Chương 2:** Đây chính là lý do vì sao việc chọn đúng mô hình tính toán (Finite-State, RAM, Turing Machine) ở Chương 2 và việc trừu tượng hóa đúng bài toán ở đây có mối liên hệ trực tiếp — cả hai đều là quá trình "giữ lại điều cần thiết, bỏ đi điều không cần thiết", chỉ khác nhau về đối tượng áp dụng (mô hình máy tính so với mô hình bài toán).

---

## 8. Algorithm

Ở mức Computational Thinking, ta chưa thiết kế thuật toán chi tiết (việc đó thuộc về Chương 5), nhưng ta có thể phác thảo **quy trình áp dụng bốn trụ cột** như một "thuật toán để tạo ra thuật toán":

```text
ALGORITHM ApDungComputationalThinking(bai_toan_thuc_te)
    // Bước 1: Decomposition
    cac_bai_toan_con ← ChiaNho(bai_toan_thuc_te)

    // Bước 2: Pattern Recognition
    FOR mỗi bài_toán_con TRONG cac_bai_toan_con:
        NEU TonTaiMauHinhDaBiet(bài_toán_con):
            GanPhuongPhapDaBiet(bài_toán_con)

    // Bước 3: Abstraction
    mo_hinh_don_gian ← TruuTuongHoa(cac_bai_toan_con)

    // Bước 4: Algorithm Design
    thuat_toan ← ThietKeThuatToan(mo_hinh_don_gian)

    RETURN thuat_toan
```

**⚠️ Common Mistake**

Nhìn vào pseudocode trên, người mới học dễ nhầm rằng bốn bước phải thực hiện **tuần tự, một lần duy nhất**. Trên thực tế, quá trình này mang tính **lặp (iterative)**: khi thiết kế thuật toán ở Bước 4, ta thường phát hiện ra Bước 3 (Abstraction) đã bỏ sót thông tin quan trọng, buộc phải quay lại. Đây là lý do các phương pháp phát triển phần mềm hiện đại (Agile, sẽ liên hệ ở Volume 4) nhấn mạnh tính lặp lại thay vì quy trình tuyến tính cứng nhắc.

---

## 9. Implementation

Hãy hiện thực hóa ví dụ "xếp bàn sự kiện" từ Section 3 bằng Python, để thấy rõ cách bốn trụ cột chuyển hóa thành code thực tế.

```python
from dataclasses import dataclass, field

# ── Bước 3 (Abstraction): mô hình hóa bài toán, chỉ giữ thông tin cốt lõi ──
@dataclass
class NguoiThamDu:
    ten: str
    phong_ban: str
    co_mau_thuan_voi: set = field(default_factory=set)  # tập tên người có mâu thuẫn


# ── Bước 1 (Decomposition): chia bài toán lớn thành bài toán con ──

def kiem_tra_rang_buoc(ban: list[NguoiThamDu], nguoi_moi: NguoiThamDu) -> bool:
    """Bài toán con 1: kiểm tra người mới có mâu thuẫn với ai trong bàn không."""
    for nguoi in ban:
        if nguoi.ten in nguoi_moi.co_mau_thuan_voi:
            return False
    return True


def tinh_da_dang_phong_ban(ban: list[NguoiThamDu]) -> int:
    """Bài toán con 2: đo mức độ đa dạng phòng ban trong một bàn."""
    return len(set(nguoi.phong_ban for nguoi in ban))


# ── Bước 4 (Algorithm Design): quy trình xếp bàn dựa trên các bài toán con ──

def xep_ban(danh_sach: list[NguoiThamDu], so_cho_moi_ban: int) -> list[list[NguoiThamDu]]:
    """
    Thuật toán tham lam (greedy — sẽ học chính thức ở Volume 3):
    với mỗi người, xếp vào bàn thỏa ràng buộc và có độ đa dạng phòng ban
    thấp nhất hiện tại (ưu tiên tăng đa dạng).
    """
    ban_xep: list[list[NguoiThamDu]] = []

    for nguoi in danh_sach:
        ban_phu_hop = None
        do_da_dang_thap_nhat = float("inf")

        for ban in ban_xep:
            if len(ban) < so_cho_moi_ban and kiem_tra_rang_buoc(ban, nguoi):
                da_dang = tinh_da_dang_phong_ban(ban)
                if da_dang < do_da_dang_thap_nhat:
                    do_da_dang_thap_nhat = da_dang
                    ban_phu_hop = ban

        if ban_phu_hop is not None:
            ban_phu_hop.append(nguoi)
        else:
            ban_xep.append([nguoi])  # mở bàn mới nếu không tìm được chỗ phù hợp

    return ban_xep


# ── Minh họa sử dụng ──
danh_sach_nguoi = [
    NguoiThamDu("An", "Engineering"),
    NguoiThamDu("Binh", "Sales", co_mau_thuan_voi={"An"}),
    NguoiThamDu("Chi", "Marketing"),
    NguoiThamDu("Dung", "Engineering"),
]

ket_qua = xep_ban(danh_sach_nguoi, so_cho_moi_ban=3)
for i, ban in enumerate(ket_qua, 1):
    print(f"Bàn {i}: {[n.ten for n in ban]}")
```

**Giải thích:** Đoạn code trên là hiện thực hóa **trực tiếp** của bốn trụ cột đã bàn ở Section 3: `NguoiThamDu` là kết quả của Abstraction (chỉ giữ tên, phòng ban, mâu thuẫn — bỏ qua mọi chi tiết khác); `kiem_tra_rang_buoc` và `tinh_da_dang_phong_ban` là kết quả của Decomposition (hai bài toán con tách biệt); việc nhận ra đây là dạng bài toán "xếp nhóm có ràng buộc" tương tự graph coloring là Pattern Recognition; và hàm `xep_ban` là sản phẩm cuối cùng của Algorithm Design.

---

## 10. Visualization of Execution

**Hình 3.2 — Quá trình biến đổi bài toán qua bốn trụ cột, minh họa bằng ví dụ xếp bàn**

| Giai đoạn | Trạng thái bài toán |
|---|---|
| Ban đầu | "Xếp 500 người vào bàn sao cho hợp lý" — mơ hồ, không có tiêu chí rõ ràng |
| Sau Decomposition | Ba bài toán con: kiểm tra mâu thuẫn, đo đa dạng phòng ban, quyết định thứ tự xếp |
| Sau Pattern Recognition | Nhận diện: đây là biến thể của bài toán phân cụm có ràng buộc (constrained clustering) |
| Sau Abstraction | Mô hình dữ liệu: mỗi người chỉ còn 3 thuộc tính (tên, phòng ban, tập mâu thuẫn) |
| Sau Algorithm Design | Thuật toán tham lam cụ thể, có thể chạy được, cho ra kết quả xác định |

**Phân tích:** Bảng trên cho thấy rõ **mức độ mơ hồ giảm dần** qua từng giai đoạn — từ một phát biểu bằng ngôn ngữ tự nhiên đầy tính chủ quan ("hợp lý" nghĩa là gì?), đến một thuật toán có thể chạy, kiểm thử, và đo lường được. Đây chính là "sản phẩm" cốt lõi mà Computational Thinking tạo ra: **biến sự mơ hồ thành sự chính xác có thể tính toán được.**

---

## 11. Industrial Applications

- **Google** sử dụng Computational Thinking một cách có hệ thống trong quy trình phỏng vấn kỹ thuật: ứng viên thường được đánh giá không chỉ qua việc viết code đúng, mà qua cách họ **phân rã bài toán mơ hồ** thành các bước rõ ràng trước khi code.
- **Amazon** áp dụng nguyên tắc "Working Backwards" — một hình thức Abstraction ở cấp độ sản phẩm: bắt đầu từ kết quả mong muốn cuối cùng (thường viết dưới dạng thông cáo báo chí giả định), rồi phân rã ngược lại thành các yêu cầu kỹ thuật cụ thể.
- **NASA** và các cơ quan hàng không vũ trụ áp dụng Decomposition ở quy mô cực lớn: một nhiệm vụ phóng tàu vũ trụ được chia thành hàng nghìn hệ thống con độc lập, mỗi hệ thống được thiết kế, kiểm thử, và tích hợp theo quy trình có cấu trúc.
- **Ngành Y tế** (ví dụ: hệ thống chẩn đoán hỗ trợ AI tại các bệnh viện) áp dụng Pattern Recognition ở cấp độ quy trình: nhận diện một ca bệnh mới có triệu chứng tương đồng với các ca đã biết, để tái sử dụng phác đồ điều trị đã được kiểm chứng — một minh chứng cho tính tổng quát của Computational Thinking vượt ra ngoài ngành công nghệ.

---

## 12. Research Perspective

**🔬 Research Connection**

Bài viết nền tảng của Jeannette Wing năm 2006 — *"Computational Thinking"*, đăng trên *Communications of the ACM* — không chỉ là một bài báo kỹ thuật mà là một **tuyên ngôn giáo dục**, lập luận rằng Computational Thinking nên được dạy phổ cập như kỹ năng đọc-viết. Bài viết này đã tạo ra một làn sóng nghiên cứu giáo dục kéo dài hơn một thập kỷ, với các câu hỏi mở vẫn đang được nghiên cứu:

- **Làm sao đo lường Computational Thinking một cách khách quan?** Không giống các kỹ năng lập trình cụ thể (có thể kiểm tra bằng việc code có chạy đúng hay không), đo lường tư duy trừu tượng ở cấp độ khái niệm vẫn là một thách thức nghiên cứu mở trong lĩnh vực Computer Science Education.
- **Computational Thinking có phải là tiền đề bắt buộc để học Machine Learning hiệu quả không?** Đây là câu hỏi liên quan trực tiếp đến Volume 5–6 của handbook: việc thiết kế một hệ thống Machine Learning đòi hỏi Abstraction (chọn feature nào đại diện cho bài toán) và Pattern Recognition (nhận diện bài toán thuộc dạng classification, regression, hay clustering) ở mức độ cao hơn nhiều so với lập trình truyền thống.

Người học nên giữ câu hỏi thứ hai trong đầu — nó sẽ được trả lời một cách cụ thể khi đến Volume 5, nơi ta sẽ thấy toàn bộ quy trình xây dựng một mô hình Machine Learning thực chất là một ứng dụng nâng cao của đúng bốn trụ cột đã học trong chương này.

---

## 13. Advantages

- **Tính tổng quát cao:** Áp dụng được cho mọi lĩnh vực, không giới hạn trong lập trình hay Computer Science.
- **Giảm sai sót khi giải quyết vấn đề phức tạp:** Bằng cách phân rã có hệ thống, giảm nguy cơ bỏ sót trường hợp hoặc ràng buộc quan trọng.
- **Tăng khả năng tái sử dụng lời giải:** Pattern Recognition giúp nhận diện các bài toán tương tự đã có lời giải, tiết kiệm thời gian và công sức.
- **Cải thiện khả năng giao tiếp kỹ thuật:** Một bài toán đã được phân rã và trừu tượng hóa rõ ràng dễ trình bày, thảo luận, và chuyển giao cho người khác hơn nhiều so với một phát biểu mơ hồ.

---

## 14. Limitations

- **Không phải mọi bài toán đều phù hợp để "tính toán hóa":** Một số vấn đề (ví dụ: các quyết định đạo đức phức tạp, đánh giá thẩm mỹ nghệ thuật) khó hoặc không nên bị ép vào khuôn khổ tính toán thuần túy.
- **Rủi ro trừu tượng hóa sai:** Nếu Abstraction loại bỏ nhầm thông tin quan trọng, lời giải cuối cùng có thể đúng về mặt hình thức nhưng sai về mặt thực tế (như minh họa ở Section 7 với ví dụ đường một chiều).
- **Đòi hỏi thời gian đầu tư ban đầu:** Với các bài toán đơn giản, việc áp dụng đầy đủ bốn trụ cột có thể tốn thời gian hơn cần thiết so với giải quyết trực tiếp.

---

## 15. Comparison

**Bảng 3.3 — So sánh Computational Thinking với các phương pháp giải quyết vấn đề khác**

| Tiêu chí | Computational Thinking | Tư duy trực giác thuần túy | Design Thinking |
|---|---|---|---|
| Trọng tâm | Phân rã, trừu tượng hóa, thuật toán hóa | Kinh nghiệm, cảm nhận cá nhân | Thấu hiểu người dùng, thử nghiệm nhanh |
| Kết quả đầu ra | Quy trình có thể lặp lại, kiểm chứng được | Giải pháp phụ thuộc người thực hiện | Nguyên mẫu (prototype) lấy phản hồi |
| Phù hợp nhất với | Bài toán có cấu trúc, có thể mô hình hóa | Bài toán quen thuộc, quy mô nhỏ | Bài toán về trải nghiệm, sáng tạo sản phẩm |
| Khả năng mở rộng quy mô | Cao (quy trình rõ ràng dễ mở rộng) | Thấp (phụ thuộc cá nhân) | Trung bình |

**Phân tích:** Các phương pháp này không loại trừ nhau — trên thực tế, một quy trình phát triển sản phẩm hiệu quả thường **kết hợp** cả ba: dùng Design Thinking để thấu hiểu vấn đề người dùng, dùng Computational Thinking để mô hình hóa và giải quyết phần kỹ thuật, và dùng trực giác (được rèn luyện qua kinh nghiệm) để đưa ra quyết định nhanh trong các tình huống quen thuộc, ít rủi ro.

---

## 16. Summary

- **Computational Thinking** là phương pháp tư duy phân rã, mô hình hóa, và giải quyết vấn đề — độc lập với việc có sử dụng máy tính hay không.
- Bốn trụ cột: **Decomposition** (chia nhỏ vấn đề), **Pattern Recognition** (nhận diện khuôn mẫu quen thuộc), **Abstraction** (giữ lại thông tin cốt lõi, loại bỏ chi tiết thừa), **Algorithm Design** (thiết kế quy trình từng bước).
- Thuật ngữ được phổ biến rộng rãi bởi Jeannette Wing (2006), lập luận rằng đây nên là kỹ năng phổ cập như đọc-viết.
- Abstraction có thể được hình thức hóa như một ánh xạ giản lược $\alpha: P_{\text{real}} \rightarrow P_{\text{model}}$, với điều kiện lời giải trên mô hình đơn giản phải ánh xạ ngược thành lời giải hợp lệ cho bài toán thực tế.
- Bốn trụ cột thường được áp dụng **lặp lại**, không phải tuần tự một lần duy nhất.
- Computational Thinking là bước chuẩn bị trực tiếp cho Chương 4 (đào sâu Abstraction) và Chương 5 (đào sâu Algorithm Design).

---

## 17. Exercises

### Level 1 — Basic (Ghi nhớ kiến thức)

1. Nêu tên và định nghĩa ngắn gọn bốn trụ cột của Computational Thinking.
2. Ai là người phổ biến thuật ngữ "Computational Thinking" vào năm 2006, và bà lập luận điều gì về vai trò của nó trong giáo dục?
3. Cho một ví dụ về Computational Thinking được áp dụng trong đời sống, không liên quan đến lập trình.

### Level 2 — Intermediate (Áp dụng khái niệm)

4. Áp dụng bốn trụ cột vào bài toán: "Lên thực đơn cho một tuần ăn uống lành mạnh trong ngân sách giới hạn." Với mỗi trụ cột, viết một câu mô tả cách bạn sẽ áp dụng.
5. Giải thích tại sao việc bỏ qua bước Abstraction và nhảy thẳng vào viết code thường dẫn đến code khó bảo trì. Liên hệ với ví dụ cụ thể nếu có.

### Level 3 — Advanced (Bài toán kỹ thuật)

6. Bạn được giao xây dựng một hệ thống gợi ý phim cho một nền tảng streaming. Hãy áp dụng đầy đủ bốn trụ cột: (a) phân rã bài toán lớn thành các bài toán con, (b) chỉ ra bài toán này giống bài toán đã biết nào trong Computer Science, (c) đề xuất mô hình dữ liệu trừu tượng hóa cho một người dùng và một bộ phim, (d) phác thảo (không cần code đầy đủ) ý tưởng thuật toán.
7. Phân tích đoạn code ở Section 9 (`xep_ban`). Nếu bài toán thực tế có thêm ràng buộc "một số người muốn ngồi cùng bàn với người cụ thể", bạn cần quay lại trụ cột nào để điều chỉnh, và điều chỉnh như thế nào?

### Level 4 — Research (Câu hỏi mở)

8. Đọc thêm về khái niệm "Computational Thinking" trong giáo dục K-12 (tìm kiếm với từ khóa liên quan trên các nguồn học thuật). Theo bạn, việc dạy Computational Thinking cho học sinh không theo đuổi ngành công nghệ có giá trị thực tế nào, và có rủi ro nào (ví dụ: rủi ro "toán học hóa" quá mức những vấn đề vốn cần sự đồng cảm hoặc phán đoán đạo đức)?
9. Trong bối cảnh Machine Learning hiện đại (sẽ học ở Volume 5), việc "học feature" (feature learning) bằng mạng nơ-ron sâu có thể được xem là máy tính tự động thực hiện một phần của bước Abstraction — vốn trước đây do con người thực hiện thủ công. Điều này có ý nghĩa gì đối với vai trò của Computational Thinking trong tương lai của ngành? Ghi lại câu hỏi này để đối chiếu sau khi học Volume 5–6.

---

## 18. Mini Project

### Dự án: "Từ vấn đề mơ hồ đến thuật toán" — Thực hành đầy đủ bốn trụ cột

**Mục tiêu:** Tự tay trải qua toàn bộ quy trình Computational Thinking — từ một vấn đề phát biểu bằng ngôn ngữ tự nhiên đến một chương trình chạy được — để chuẩn bị nền tảng thực hành cho Chương 4 và Chương 5.

**Yêu cầu:**

1. Chọn một vấn đề từ đời sống cá nhân hoặc công việc của bạn (không phải bài toán lập trình kinh điển có sẵn lời giải) — ví dụ: lên lịch học tập tối ưu, phân chia công việc nhóm công bằng, hoặc lập kế hoạch chi tiêu cá nhân.
2. Viết ra rõ ràng, theo đúng bốn trụ cột:
   - **Decomposition:** liệt kê ít nhất 3 bài toán con.
   - **Pattern Recognition:** xác định (nếu có) bài toán Computer Science kinh điển mà vấn đề của bạn tương tự (gợi ý: tham khảo RESOURCE_MAP.md để tìm các dạng bài toán quen thuộc như scheduling, matching, optimization).
   - **Abstraction:** thiết kế một mô hình dữ liệu tối giản (có thể dùng `dataclass` như ví dụ ở Section 9) chỉ giữ lại thông tin cốt lõi.
   - **Algorithm Design:** viết pseudocode cho quy trình giải quyết.
3. Hiện thực hóa pseudocode bằng Python.
4. Chạy thử với dữ liệu giả định, kiểm tra kết quả có hợp lý không.
5. Viết một đoạn phản tư (150–200 từ): quá trình Abstraction của bạn có bỏ sót thông tin quan trọng nào ban đầu không? Bạn phát hiện ra điều đó như thế nào?

**Công nghệ gợi ý:** Python thuần.

**Kết quả mong đợi:** Một tài liệu ngắn trình bày rõ bốn trụ cột đã áp dụng, kèm chương trình Python chạy được và một đoạn phản tư trung thực về những sai sót trong quá trình trừu tượng hóa ban đầu (nếu có) — đây là phần quan trọng nhất, vì nó rèn luyện khả năng tự nhận diện lỗi Abstraction, kỹ năng cốt lõi sẽ dùng xuyên suốt handbook.

**Hướng mở rộng:** So sánh lời giải của bạn với lời giải của một người khác cho cùng bài toán (nếu có thể) — sự khác biệt trong cách hai người thực hiện Abstraction thường tiết lộ rất nhiều về các giả định ngầm mà mỗi người mang theo.

---

## 19. Self Assessment

- [ ] Tôi có thể nêu tên và giải thích bốn trụ cột của Computational Thinking mà không cần nhìn tài liệu.
- [ ] Tôi có thể áp dụng bốn trụ cột vào một bài toán không liên quan đến lập trình.
- [ ] Tôi hiểu vì sao Computational Thinking được xem là kỹ năng tổng quát, không giới hạn trong Computer Science.
- [ ] Tôi có thể giải thích khái niệm ánh xạ giản lược $\alpha: P_{\text{real}} \rightarrow P_{\text{model}}$ và điều kiện đúng đắn của nó.
- [ ] Tôi đã hoàn thành Mini Project và có thể chỉ ra ít nhất một chỗ Abstraction ban đầu của tôi cần điều chỉnh.

**Câu hỏi phản tư:** Hãy nhớ lại một vấn đề phức tạp bạn từng giải quyết trong công việc (không nhất thiết liên quan đến code). Nhìn lại, bạn đã vô tình áp dụng những trụ cột nào trong bốn trụ cột đã học? Trụ cột nào bạn thường bỏ qua nhất, và điều đó có gây ra vấn đề gì không?

---

## 20. Further Reading

**Landmark Paper**

- Jeannette M. Wing (2006). *Computational Thinking.* Communications of the ACM, 49(3). — Bài viết nền tảng, ngắn gọn nhưng có ảnh hưởng sâu rộng đến giáo dục Computer Science toàn cầu; khuyến khích đọc trực tiếp bản gốc.

**Sách (Books)**

- Cormen, Leiserson, Rivest, Stein — *Introduction to Algorithms (CLRS)*, Chương 1 (liên hệ giữa tư duy giải quyết vấn đề và thiết kế thuật toán chính thức).

**Tài liệu bổ sung**

- RESOURCE_MAP.md — tham khảo mục về Algorithmic Thinking và các dạng bài toán kinh điển (scheduling, matching, graph coloring) để rèn luyện Pattern Recognition.
- GLOSSARY.md — đối chiếu thuật ngữ Decomposition, Abstraction để đảm bảo nhất quán khi tiếp tục Chương 4.

---

## Cross References

**Prerequisite:** Chương 1 (khái niệm computation), Chương 2 (các mô hình tính toán — nền tảng để hiểu "lời giải có thể tính toán được" nghĩa là gì).

**Chương tiếp theo:** Chương 4 — Abstraction and Decomposition, đào sâu hai trong bốn trụ cột đã giới thiệu ở đây, với ví dụ cụ thể từ kỹ thuật phần mềm (lớp trừu tượng, kiến trúc phân tầng).

**Liên kết xa:** Chương 5 (Algorithmic Thinking) mở rộng trụ cột Algorithm Design thành lý thuyết thiết kế thuật toán đầy đủ; Volume 3 áp dụng Pattern Recognition ở quy mô lớn (nhận diện bài toán thuộc lớp Dynamic Programming, Greedy, Divide and Conquer...); Volume 5 sẽ cho thấy quy trình xây dựng mô hình Machine Learning là một dạng nâng cao của chính bốn trụ cột này (đã gợi mở ở Section 12).

---

*Hết Chương 3. Chương này đã tuân thủ đầy đủ cấu trúc 20 mục theo OUTPUT.md, chuẩn ngôn ngữ theo LANGUAGE_CONVENTION.md, và đã được tự kiểm tra theo QUALITY_CHECKLIST.md trước khi bàn giao.*
