# Volume 2 — Nền tảng Khoa học Máy tính

## Part I — Computational Thinking

# Chapter 4: Trừu tượng hóa và Phân rã (Abstraction and Decomposition)

---

## Thông tin Chương

| Trường | Giá trị |
|---|---|
| Volume | 02 — Computer Science Foundations |
| Part | I — Computational Thinking |
| Chapter | 04 |
| Thời gian đọc ước tính | 60–75 phút |
| Độ khó | ★★☆☆☆ |
| Prerequisite | Chương 3 — Computational Thinking |
| Related Chapters | Chương 10 (Imperative Programming), Chương 11 (Object-Oriented Programming), Chương 23 (CPU Architecture Fundamentals) |
| Related Volumes | Volume 3, Volume 4 |
| Keywords | Abstraction, Decomposition, Abstraction Layer, Information Hiding, Interface, Leaky Abstraction, Coupling, Cohesion |

---

## Learning Objectives

Sau khi hoàn thành chương này, người học có thể:

- **Định nghĩa** Abstraction và Decomposition một cách chính xác, phân biệt hai khái niệm thường bị nhầm lẫn là một.
- **Giải thích** khái niệm Abstraction Layer (tầng trừu tượng) và minh họa bằng kiến trúc máy tính thực tế.
- **Áp dụng** nguyên tắc Information Hiding để thiết kế interface tách biệt khỏi implementation.
- **Phân tích** một decomposition tốt dựa trên hai tiêu chí: High Cohesion và Low Coupling.
- **Nhận diện** hiện tượng Leaky Abstraction và giải thích rủi ro kỹ thuật của nó.
- **Kết nối** hai khái niệm này với toàn bộ kiến trúc phân tầng sẽ gặp lại xuyên suốt Volume 2: từ Programming Paradigms (Part III) đến Computer Architecture (Part V) đến Computer Networks (Part VIII).

---

## 1. Chapter Overview

Ở Chương 3, Abstraction và Decomposition xuất hiện như hai trong bốn trụ cột của Computational Thinking, được giới thiệu ở mức khái quát. Chương này tách riêng và đào sâu cả hai — bởi vì chúng không chỉ là kỹ thuật tư duy, mà là **nguyên lý thiết kế nền tảng nhất** của toàn bộ Computer Science, xuất hiện lặp đi lặp lại ở mọi tầng của hệ thống máy tính.

Hãy quan sát một sự thật đáng kinh ngạc: khi bạn gõ `print("hello")` trong Python, hàng tỷ transistor bên trong CPU chuyển trạng thái điện áp, tín hiệu điện truyền qua hàng chục lớp mạch, hệ điều hành quản lý bộ nhớ và tiến trình, trình thông dịch Python phân tích cú pháp và sinh bytecode — nhưng bạn **không cần biết bất kỳ điều gì trong số đó** để dòng lệnh chạy đúng. Đây chính là sức mạnh của Abstraction: nó cho phép con người xây dựng và sử dụng những hệ thống phức tạp đến mức không một cá nhân nào có thể hiểu trọn vẹn từng chi tiết, bằng cách tổ chức chúng thành các **tầng (layer)** độc lập.

Chương này trình bày: (1) định nghĩa chính xác và phân biệt Abstraction với Decomposition, (2) khái niệm Abstraction Layer và Information Hiding, (3) tiêu chí đánh giá một decomposition tốt (Cohesion, Coupling), và (4) hiện tượng Leaky Abstraction — khi trừu tượng hóa "rò rỉ" và gây ra lỗi khó chẩn đoán.

---

## 2. Historical Background

**1960s — Structured Programming và bài toán "độ phức tạp phần mềm".** Khi các chương trình máy tính bắt đầu vượt quá vài nghìn dòng lệnh, các nhà khoa học nhận ra lập trình không có cấu trúc (dùng `goto` tùy tiện) khiến phần mềm gần như không thể bảo trì. Edsger Dijkstra, trong bài luận nổi tiếng *"Go To Statement Considered Harmful"* (1968), lập luận rằng con người có giới hạn nhận thức nghiêm ngặt, và cấu trúc chương trình phải được tổ chức để phù hợp với giới hạn đó — đặt nền móng triết học cho Decomposition có kỷ luật trong lập trình.

**1972 — David Parnas và Information Hiding.** Trong bài báo kinh điển *"On the Criteria to Be Used in Decomposing Systems into Modules"*, David Parnas đề xuất một ý tưởng cách mạng: thay vì chia module theo các bước xử lý tuần tự (cách làm phổ biến khi đó), nên chia module theo **quyết định thiết kế có khả năng thay đổi** — mỗi module nên "giấu" một quyết định thiết kế cụ thể (ví dụ: cấu trúc dữ liệu bên trong) khỏi các module khác. Đây là nguồn gốc trực tiếp của khái niệm **Information Hiding**, nền tảng của Object-Oriented Programming (Chương 11) và thiết kế API hiện đại.

**1980s — Abstraction Layer trong kiến trúc máy tính và mạng.** Khi ngành công nghiệp máy tính phát triển, khái niệm "tầng trừu tượng" trở thành nguyên tắc thiết kế chính thức: mô hình OSI cho mạng máy tính (1984, sẽ học ở Chương 42) là một ví dụ kinh điển — bảy tầng độc lập, mỗi tầng chỉ giao tiếp với tầng liền kề thông qua interface chuẩn hóa.

**1990s–nay — Object-Oriented Design và các nguyên tắc SOLID.** Robert C. Martin và cộng đồng kỹ thuật phần mềm hệ thống hóa các nguyên tắc thiết kế module (bao gồm High Cohesion, Low Coupling) thành các nguyên tắc SOLID được sử dụng rộng rãi trong công nghiệp — sẽ được đề cập chi tiết hơn ở Chương 11.

**Ý nghĩa lịch sử đối với chương này:** Ý tưởng của Parnas năm 1972 — chia module theo quyết định thiết kế, không theo bước xử lý — là bước ngoặt phân biệt rõ ràng giữa Decomposition (chia nhỏ) và một Decomposition **tốt** (chia nhỏ đúng cách). Đây chính là trọng tâm khoa học của chương này.

---

## 3. Motivation

Xét ba tình huống kỹ thuật quen thuộc:

**Tình huống 1.** Bạn dùng thư viện `requests` trong Python để gửi HTTP request: `requests.get(url)`. Bạn không cần biết cách thư viện này mở TCP socket, đóng gói HTTP header, hay xử lý TLS handshake. Bạn chỉ cần biết: gọi hàm này với URL, nhận về response. Đây là Abstraction đang hoạt động — bạn tương tác với một **interface đơn giản**, ẩn đi toàn bộ **implementation phức tạp** bên dưới.

**Tình huống 2.** Một hệ thống bạn kế thừa từ đồng nghiệp trước có một class `OrderProcessor` khổng lồ, vừa xử lý đơn hàng, vừa gửi email, vừa cập nhật kho hàng, vừa tính thuế. Mỗi khi cần sửa logic gửi email, bạn phải cẩn thận vì sợ ảnh hưởng đến logic tính thuế nằm chung trong cùng một class. Đây là hậu quả của một **Decomposition tồi** — các trách nhiệm không liên quan bị gộp chung, tạo ra sự phụ thuộc không cần thiết.

**Tình huống 3.** Bạn dùng một ORM (Object-Relational Mapping) để thao tác với database mà không cần viết SQL trực tiếp — cho đến một ngày, ứng dụng chạy chậm bất thường, và khi điều tra, bạn phát hiện ORM đang sinh ra hàng nghìn câu SQL không hiệu quả phía sau "bức màn" abstraction. Đây là hiện tượng **Leaky Abstraction** — lớp trừu tượng hóa, dù rất tiện lợi, không thể che giấu hoàn toàn 100% chi tiết bên dưới, và đôi khi những chi tiết đó "rò rỉ" ra và ảnh hưởng trực tiếp đến hành vi hệ thống.

Ba tình huống này cho thấy: Abstraction và Decomposition không phải là khái niệm lý thuyết xa vời — chúng là công cụ tư duy quyết định trực tiếp việc một hệ thống phần mềm **dễ hay khó bảo trì**, và việc hiểu rõ giới hạn của chúng (như Leaky Abstraction) là kỹ năng phân biệt kỹ sư cấp cao với kỹ sư mới vào nghề.

---

## 4. Intuition

### 💡 Insight — Ẩn dụ "Bảng điều khiển ô tô"

Khi lái ô tô, bạn tương tác với một **abstraction** cực kỳ đơn giản: vô lăng, chân ga, chân phanh, cần số. Bạn không cần biết:

- Piston trong động cơ đang di chuyển với tốc độ bao nhiêu.
- Hệ thống phun nhiên liệu điện tử đang tính toán tỷ lệ hòa khí ra sao.
- Hộp số tự động đang chuyển đổi bánh răng theo thuật toán nào.

Bảng điều khiển ô tô là một **interface** — nó phơi bày đúng những gì người lái cần (tăng tốc, giảm tốc, đổi hướng) và **ẩn đi (hide)** toàn bộ độ phức tạp cơ khí bên dưới. Đây chính là Abstraction.

Nhưng bên trong "cỗ máy" đó, các kỹ sư ô tô đã phải **Decomposition** động cơ thành các hệ thống con: hệ thống nhiên liệu, hệ thống làm mát, hệ thống điện, hệ thống truyền động — mỗi hệ thống được thiết kế, kiểm thử, và có thể thay thế **độc lập**. Đây chính là Decomposition.

**Sự khác biệt cốt lõi:**

- **Decomposition** trả lời câu hỏi: *"Nên CHIA hệ thống thành những phần nào?"*
- **Abstraction** trả lời câu hỏi: *"Với mỗi phần, nên PHƠI BÀY điều gì và ẨN ĐI điều gì?"*

Hai khái niệm bổ trợ cho nhau nhưng độc lập: bạn có thể chia hệ thống thành nhiều phần (decomposition) nhưng vẫn phơi bày quá nhiều chi tiết nội bộ của mỗi phần (abstraction kém) — và ngược lại.

### Sơ đồ trực giác: Hai trục độc lập

```text
                    Abstraction tốt (ẩn chi tiết đúng cách)
                                    ▲
                                    │
                         [Lý tưởng] │
                                    │
    Decomposition tồi ◄─────────────┼────────────► Decomposition tốt
    (module phụ thuộc               │              (module độc lập,
     chằng chịt)                    │               ranh giới rõ ràng)
                                    │
                         [Tồi tệ]   │
                                    │
                                    ▼
                    Abstraction kém (phơi bày quá nhiều
                     hoặc ẩn nhầm chi tiết quan trọng)
```

---

## 5. Concept Visualization

**Hình 4.1 — Kiến trúc phân tầng (Layered Architecture) của một máy tính hiện đại**

```text
┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│  Tầng 5: Ứng dụng (Application)                          │
│           print("hello world")                           │
└───────────────────────┬──────────────────────────────────┘
                          │  interface: hàm print()
┌───────────────────────▼──────────────────────────────────┐
│  Tầng 4: Ngôn ngữ Lập trình (Programming Language)       │
│           Python Interpreter / Bytecode                  │
└───────────────────────┬──────────────────────────────────┘
                          │  interface: System Calls
┌───────────────────────▼──────────────────────────────────┐
│  Tầng 3: Hệ điều hành (Operating System)                 │
│           Quản lý tiến trình, bộ nhớ, I/O (Part VI)      │
└───────────────────────┬──────────────────────────────────┘
                          │  interface: Instruction Set Architecture
┌───────────────────────▼──────────────────────────────────┐
│  Tầng 2: Kiến trúc máy tính (Computer Architecture)      │
│           CPU, thanh ghi, bộ nhớ (Part V)                │
└───────────────────────┬──────────────────────────────────┘
                          │  interface: Logic Gate
┌───────────────────────▼──────────────────────────────────┐
│  Tầng 1: Mạch điện số (Digital Circuit)                  │
│           Transistor, trạng thái điện áp 0/1             │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘
```

> **Figure 4.1. Kiến trúc phân tầng của một máy tính hiện đại**
> Minh họa cách mỗi tầng chỉ cần hiểu interface của tầng liền kề bên dưới, không cần hiểu chi tiết bên trong — giúp người học hình dung trực quan lý do một lập trình viên Python không cần biết gì về transistor để viết chương trình hoạt động đúng.

**Cách đọc hình:** Mỗi tầng giao tiếp với tầng liền kề **duy nhất thông qua một interface được định nghĩa rõ ràng** (ví dụ: System Calls giữa Tầng 3 và Tầng 4). Đây chính là Decomposition (chia hệ thống thành 5 tầng) kết hợp với Abstraction (mỗi tầng ẩn chi tiết bên trong, chỉ phơi bày interface).

---

## 6. Formal Definition

**📌 Remember**

> **Abstraction (Trừu tượng hóa)** là quá trình lựa chọn có chủ đích những thuộc tính, hành vi quan trọng cần phơi bày (expose) cho người sử dụng một thành phần hệ thống, đồng thời **ẩn đi (hide)** các chi tiết hiện thực hóa không cần thiết ở tầng đó.
>
> **Decomposition (Phân rã)** là quá trình chia một hệ thống lớn thành các thành phần (module, component) nhỏ hơn, mỗi thành phần đảm nhận một trách nhiệm rõ ràng.

### 6.1 Interface và Implementation

Mọi Abstraction đều có hai mặt:

| Thành phần | Định nghĩa |
|---|---|
| **Interface** | Những gì được phơi bày cho bên ngoài — "cái gì" một thành phần làm được |
| **Implementation** | Cách thành phần đó thực sự hoạt động bên trong — "làm như thế nào" |

Nguyên tắc thiết kế cốt lõi: **người dùng của một Abstraction chỉ nên cần biết Interface, không cần biết Implementation.**

### 6.2 Information Hiding (Che giấu thông tin)

Kế thừa trực tiếp từ nguyên lý của David Parnas (1972):

> Mỗi module nên được thiết kế để **che giấu một quyết định thiết kế** có khả năng thay đổi trong tương lai (ví dụ: cấu trúc dữ liệu cụ thể, thuật toán cụ thể), sao cho khi quyết định đó thay đổi, chỉ module đó cần sửa đổi — các module khác không bị ảnh hưởng.

**Ví dụ:** Một class `Stack` (sẽ học chi tiết ở Chương 18) có thể hiện thực hóa bên trong bằng array hoặc linked list. Nếu Interface chỉ phơi bày các phương thức `push()`, `pop()`, `peek()`, người dùng class này **không cần và không nên biết** implementation bên dưới là gì — điều này cho phép thay đổi implementation (ví dụ: từ array sang linked list để tối ưu hiệu năng) mà không ảnh hưởng đến bất kỳ đoạn code nào đang sử dụng `Stack`.

### 6.3 Cohesion và Coupling — Tiêu chí đánh giá Decomposition

Hai khái niệm định lượng chất lượng của một Decomposition:

- **Cohesion (Tính kết dính nội tại):** mức độ các thành phần *bên trong* một module liên quan chặt chẽ đến nhau, cùng phục vụ một mục đích duy nhất. **High Cohesion** (kết dính cao) là mục tiêu mong muốn.
- **Coupling (Tính phụ thuộc lẫn nhau):** mức độ một module phụ thuộc vào chi tiết bên trong của module khác. **Low Coupling** (phụ thuộc thấp) là mục tiêu mong muốn.

**📌 Remember**

> Nguyên tắc vàng của Decomposition tốt: **High Cohesion, Low Coupling** — mỗi module tập trung cao độ vào một trách nhiệm (cohesion cao), và các module giao tiếp với nhau càng ít chi tiết càng tốt, chỉ qua interface rõ ràng (coupling thấp).

**⚠️ Common Mistake**

Tình huống 2 ở Section 3 (`OrderProcessor` khổng lồ) là ví dụ kinh điển của **Low Cohesion**: class này gộp nhiều trách nhiệm không liên quan (xử lý đơn hàng, gửi email, tính thuế) — vi phạm trực tiếp nguyên tắc Parnas. Hậu quả thực tế: sửa một tính năng có rủi ro làm hỏng tính năng khác, dù chúng "về mặt logic" không liên quan gì đến nhau.

---

## 7. Mathematical Foundation

Ta có thể hình thức hóa khái niệm Abstraction bằng lý thuyết tập hợp, mở rộng trực tiếp từ mô hình hàm số $f: I \rightarrow O$ đã dùng ở Chương 1 và Chương 3.

**Định nghĩa hình thức của Abstraction:**

Cho một thành phần hệ thống có toàn bộ trạng thái nội tại (internal state) là tập $S$, và tập hành vi có thể quan sát từ bên ngoài là $B$ (behavior). Một **Abstraction** là một ánh xạ:

$$\alpha: S \rightarrow B, \quad \text{với } |B| \ll |S|$$

**Giải thích ký hiệu:**

| Ký hiệu | Ý nghĩa |
|---|---|
| $S$ | Tập toàn bộ trạng thái nội tại chi tiết (implementation) |
| $B$ | Tập hành vi quan sát được từ bên ngoài (interface) |
| $\alpha$ | Ánh xạ trừu tượng hóa: nhiều trạng thái nội tại khác nhau có thể tương ứng với cùng một hành vi quan sát được |
| $|B| \ll |S|$ | Số lượng hành vi quan sát được **nhỏ hơn rất nhiều** so với số trạng thái nội tại — đây chính là bản chất của việc "giảm độ phức tạp" |

**Ví dụ số cụ thể:** Xét class `Stack` với hai cách hiện thực hóa bên trong: bằng array Python `[1, 2, 3]` hoặc bằng linked list `Node(1, Node(2, Node(3, None)))`. Về mặt trạng thái nội tại ($S$), hai cách này hoàn toàn khác nhau — cấu trúc bộ nhớ, cách các phần tử liên kết đều khác biệt. Nhưng về mặt hành vi quan sát được ($B$) — kết quả trả về của `push()`, `pop()`, `peek()` — hai cách hiện thực hóa này **hoàn toàn tương đương**. Ánh xạ $\alpha$ chính là điều biến hai cấu trúc dữ liệu vật lý khác nhau này thành **cùng một khái niệm trừu tượng** "Stack".

**Ý nghĩa kỹ thuật:** Công thức $|B| \ll |S|$ định lượng chính xác lý do Abstraction giúp giảm độ phức tạp nhận thức: người dùng chỉ cần suy luận trên tập $B$ nhỏ, thay vì phải suy luận trên tập $S$ khổng lồ. Đây là nền tảng toán học của khái niệm **Abstract Data Type (ADT)** sẽ xuất hiện xuyên suốt Part IV (Data Structures).

---

## 8. Algorithm

Không có "algorithm" theo nghĩa hình thức chặt chẽ (như Chương 2) cho Abstraction/Decomposition — đây là nguyên lý thiết kế, không phải thủ tục tính toán. Tuy nhiên, ta có thể trình bày một **quy trình thiết kế có hệ thống** để áp dụng hai nguyên lý này:

```text
QUY TRÌNH THIẾT KẾ ABSTRACTION VÀ DECOMPOSITION

Bước 1 — Xác định trách nhiệm (Responsibilities)
    Liệt kê tất cả các "việc" hệ thống cần làm.

Bước 2 — Nhóm theo tiêu chí Parnas
    Nhóm các trách nhiệm có khả năng THAY ĐỔI CÙNG NHAU
    vào chung một module (không nhóm theo thứ tự xử lý).

Bước 3 — Kiểm tra Cohesion
    Với mỗi module: các phần bên trong có thực sự phục vụ
    MỘT mục đích duy nhất không?
    NẾU KHÔNG → quay lại Bước 2, chia nhỏ thêm.

Bước 4 — Thiết kế Interface tối thiểu
    Với mỗi module: xác định TẬP HÀNH VI TỐI THIỂU
    (nhỏ nhất có thể) mà bên ngoài cần biết.

Bước 5 — Kiểm tra Coupling
    Các module có phụ thuộc vào CHI TIẾT NỘI BỘ
    của module khác không (thay vì chỉ qua Interface)?
    NẾU CÓ → quay lại Bước 4, thu hẹp Interface.
```

**Nhận xét:** Quy trình này chính là bản mở rộng có kỷ luật của "meta-algorithm" đã trình bày ở Chương 3, Section 8 — áp dụng cụ thể cho hai trụ cột Decomposition và Abstraction.

---

## 9. Implementation

Đoạn code sau minh họa trực tiếp sự khác biệt giữa một thiết kế **vi phạm** và một thiết kế **tuân thủ** nguyên tắc Information Hiding, Cohesion, và Coupling.

```python
# ============================================================
# THIẾT KẾ TỒI: Low Cohesion, High Coupling
# Class này gộp nhiều trách nhiệm không liên quan, và phơi bày
# toàn bộ chi tiết nội bộ (list) ra bên ngoài
# ============================================================

class StackToi:
    def __init__(self):
        self.du_lieu = []  # ❌ Phơi bày trực tiếp cấu trúc dữ liệu nội bộ

    def them(self, gia_tri):
        self.du_lieu.append(gia_tri)

    def gui_email_thong_bao(self, dia_chi_email):
        # ❌ Trách nhiệm không liên quan đến "Stack" bị nhét vào đây
        print(f"Đang giả lập gửi email đến {dia_chi_email}...")


# Vấn đề: đoạn code bên ngoài có thể thao túng trực tiếp du_lieu,
# phá vỡ tính bất biến (invariant) của Stack (ví dụ: chèn vào giữa)
s = StackToi()
s.them(1)
s.du_lieu.insert(0, 999)  # ❌ Truy cập trực tiếp, phá vỡ ngữ nghĩa "Stack"


# ============================================================
# THIẾT KẾ TỐT: High Cohesion, Low Coupling, Information Hiding
# ============================================================

class Stack:
    """
    Interface tối thiểu: push, pop, peek, is_empty.
    Implementation (dùng list Python) hoàn toàn bị ẩn — tuân thủ
    trực tiếp nguyên tắc Parnas (1972) đã học ở Section 2.
    """

    def __init__(self):
        self._du_lieu = []  # Dấu gạch dưới quy ước: "riêng tư", không truy cập trực tiếp

    def push(self, gia_tri) -> None:
        self._du_lieu.append(gia_tri)

    def pop(self):
        if self.is_empty():
            raise IndexError("Không thể pop từ Stack rỗng")
        return self._du_lieu.pop()

    def peek(self):
        if self.is_empty():
            raise IndexError("Stack rỗng")
        return self._du_lieu[-1]

    def is_empty(self) -> bool:
        return len(self._du_lieu) == 0


# Người dùng chỉ tương tác qua Interface — implementation
# (dùng list hay linked list) có thể thay đổi mà không ảnh hưởng
# đến bất kỳ đoạn code nào bên dưới.
stack = Stack()
stack.push(1)
stack.push(2)
print(stack.pop())  # 2 — đúng ngữ nghĩa LIFO của Stack
```

**Giải thích:** `StackToi` vi phạm cả ba nguyên tắc: nó gộp trách nhiệm không liên quan (`gui_email_thong_bao` — Low Cohesion), phơi bày trực tiếp cấu trúc dữ liệu nội bộ (`self.du_lieu` không có tiền tố `_` — vi phạm Information Hiding), và cho phép bên ngoài thao túng trực tiếp trạng thái nội bộ (High Coupling). `Stack` khắc phục cả ba vấn đề: chỉ có một trách nhiệm duy nhất, ẩn cấu trúc dữ liệu nội bộ, và chỉ cho phép tương tác qua bốn phương thức được kiểm soát chặt chẽ.

---

## 10. Visualization of Execution

**Hình 4.2 — So sánh mức độ phụ thuộc (Coupling) giữa hai thiết kế**

```text
THIẾT KẾ TỒI (High Coupling):

  Code bên ngoài ──────────────► s.du_lieu.insert(0, 999)
       │                              │
       │   Biết trực tiếp             │
       └── cấu trúc dữ liệu ──────────┘
           nội bộ là "list"

  → Nếu implementation đổi từ list sang linked list,
    ĐOẠN CODE BÊN NGOÀI SẼ BỊ LỖI NGAY LẬP TỨC.


THIẾT KẾ TỐT (Low Coupling):

  Code bên ngoài ──────────────► stack.push(1)
       │                              │
       │   Chỉ biết Interface:        │
       └── push(), pop(), peek() ─────┘
           KHÔNG biết implementation

  → Nếu implementation đổi từ list sang linked list,
    ĐOẠN CODE BÊN NGOÀI KHÔNG CẦN THAY ĐỔI GÌ.
```

**Phân tích:** Sơ đồ minh họa hậu quả kỹ thuật trực tiếp của Coupling cao: một thay đổi nội bộ (đổi cấu trúc dữ liệu) lan truyền ra bên ngoài và gây lỗi ở những nơi tưởng chừng không liên quan. Đây chính là biểu hiện thực tế của công thức $\alpha: S \rightarrow B$ ở Section 7 bị vi phạm — khi Interface không thực sự che giấu $S$, người dùng buộc phải suy luận trên toàn bộ $S$ thay vì chỉ trên $B$ nhỏ gọn.

---

## 11. Industrial Applications

- **API Design tại các công ty lớn** (Google Cloud API, AWS SDK, Stripe API) đều tuân thủ nghiêm ngặt nguyên tắc Interface/Implementation: phiên bản implementation phía sau API có thể thay đổi hoàn toàn (đổi ngôn ngữ, đổi database) mà API contract phía người dùng vẫn giữ nguyên qua nhiều năm.
- **Kiến trúc phân tầng TCP/IP** (Chương 42–43) là ví dụ kinh điển ở quy mô toàn ngành: tầng Application (trình duyệt web) không cần biết tầng Physical (cáp quang, sóng WiFi) hoạt động ra sao — mỗi tầng chỉ giao tiếp qua interface chuẩn hóa.
- **Hardware Abstraction Layer (HAL)** trong hệ điều hành (Windows, Linux) cho phép cùng một hệ điều hành chạy trên hàng nghìn cấu hình phần cứng khác nhau, vì lớp ứng dụng chỉ tương tác với HAL, không tương tác trực tiếp với phần cứng.
- **Database Abstraction (ORM)** như SQLAlchemy (Python), Hibernate (Java) — minh họa cả lợi ích lẫn rủi ro Leaky Abstraction đã nêu ở Tình huống 3, Section 3: tiện lợi trong phần lớn trường hợp, nhưng cần hiểu chi tiết bên dưới khi tối ưu hiệu năng.

**🛠 Engineering Practice**

Một quy tắc thực hành phổ biến tại các công ty công nghệ lớn: khi thiết kế một API công khai (public API), nhóm kỹ thuật thường tổ chức buổi "API Review" riêng biệt, tập trung **chỉ vào Interface** — cố tình không thảo luận implementation — để đảm bảo Interface đủ tối giản, ổn định, và không vô tình rò rỉ chi tiết nội bộ.

---

## 12. Research Perspective

**🔬 Research Connection**

Bài báo nền tảng của chương này là David L. Parnas (1972), *"On the Criteria to Be Used in Decomposing Systems into Modules"*, đăng trên *Communications of the ACM* — một trong những bài báo có ảnh hưởng sâu rộng nhất đến toàn bộ lịch sử kỹ thuật phần mềm, đặt nền móng cho Object-Oriented Programming, Modular Programming, và thiết kế API hiện đại.

Khái niệm **Leaky Abstraction**, được phổ biến rộng rãi bởi bài luận của Joel Spolsky (2002) *"The Law of Leaky Abstractions"*, vẫn là chủ đề nghiên cứu tích cực trong Software Engineering hiện đại — đặc biệt trong bối cảnh các hệ thống phân tán phức tạp (Volume 4, Volume 7), nơi việc trừu tượng hóa mạng máy tính (giả vờ như gọi hàm từ xa cũng đơn giản như gọi hàm cục bộ — Remote Procedure Call) thường xuyên "rò rỉ" các vấn đề thực tế như độ trễ mạng, lỗi kết nối — những vấn đề không tồn tại khi gọi hàm cục bộ.

Một hướng nghiên cứu hiện nay xem xét: liệu các công cụ AI hỗ trợ lập trình (AI coding assistant) có tạo ra một tầng Abstraction mới giữa lập trình viên và code — và tầng này có những đặc tính "rò rỉ" gì mà cộng đồng kỹ thuật cần hiểu rõ?

---

## 13. Advantages

- **Quản lý độ phức tạp:** cho phép con người xây dựng hệ thống vượt xa khả năng nắm bắt chi tiết của một cá nhân, bằng cách chia thành các tầng có thể hiểu độc lập.
- **Khả năng thay thế (Replaceability):** implementation có thể thay đổi hoàn toàn mà không ảnh hưởng người dùng, miễn Interface được giữ nguyên (minh họa ở Section 9–10).
- **Khả năng kiểm thử độc lập (Testability):** mỗi module có Cohesion cao, Coupling thấp có thể được kiểm thử (unit test) riêng biệt, không cần dựng toàn bộ hệ thống.
- **Tăng tốc độ phát triển nhóm (Team Scalability):** các nhóm khác nhau có thể phát triển song song trên các module khác nhau, chỉ cần thống nhất Interface trước.

---

## 14. Limitations

- **Chi phí thiết kế ban đầu:** thiết kế Abstraction và Decomposition tốt đòi hỏi thời gian và kinh nghiệm; thiết kế vội vàng thường dẫn đến các module như `StackToi` ở Section 9.
- **Leaky Abstraction là không thể tránh khỏi hoàn toàn:** theo quan sát của Joel Spolsky, "mọi abstraction không tầm thường (non-trivial), ở một mức độ nào đó, đều rò rỉ" — kỹ sư luôn cần hiểu ít nhất một phần của tầng bên dưới để chẩn đoán lỗi hiệu quả.
- **Over-abstraction (trừu tượng hóa quá mức):** thiết kế quá nhiều tầng Interface cho một hệ thống đơn giản có thể làm tăng độ phức tạp thay vì giảm — một rủi ro đối lập nhưng cũng nghiêm trọng như Decomposition tồi.

---

## 15. Comparison

**Bảng 4.3 — So sánh thiết kế Low Cohesion/High Coupling và High Cohesion/Low Coupling**

| Tiêu chí | Low Cohesion + High Coupling | High Cohesion + Low Coupling |
|---|---|---|
| Trách nhiệm mỗi module | Nhiều, không liên quan | Một, rõ ràng |
| Khả năng thay đổi implementation | Rủi ro cao, ảnh hưởng lan rộng | An toàn, tác động cục bộ |
| Khả năng kiểm thử | Khó, cần dựng nhiều phần liên quan | Dễ, kiểm thử độc lập |
| Khả năng tái sử dụng | Thấp | Cao |
| Ví dụ | `StackToi` (Section 9) | `Stack` (Section 9) |

**Phân tích:** Bảng minh họa trực tiếp lý do nguyên tắc "High Cohesion, Low Coupling" (Section 6) được xem là tiêu chuẩn vàng trong kỹ thuật phần mềm — nó không phải quy tắc tùy ý mà có hệ quả kỹ thuật đo lường được: khả năng bảo trì, kiểm thử, và mở rộng hệ thống.

---

## 16. Summary

- **Decomposition** trả lời "chia hệ thống thành phần nào"; **Abstraction** trả lời "mỗi phần nên phơi bày gì, ẩn gì" — hai khái niệm bổ trợ nhưng độc lập.
- **Interface** là những gì phơi bày ra bên ngoài; **Implementation** là cách hiện thực hóa bên trong — nguyên tắc thiết kế cốt lõi là người dùng chỉ cần biết Interface.
- **Information Hiding** (David Parnas, 1972): chia module theo quyết định thiết kế có khả năng thay đổi, không theo thứ tự xử lý.
- Tiêu chí đánh giá Decomposition tốt: **High Cohesion** (kết dính nội tại cao) và **Low Coupling** (phụ thuộc lẫn nhau thấp).
- Về mặt hình thức, Abstraction là ánh xạ $\alpha: S \rightarrow B$ với $|B| \ll |S|$ — giảm số lượng thông tin người dùng cần suy luận.
- **Leaky Abstraction** là hiện tượng không thể tránh khỏi hoàn toàn — mọi abstraction không tầm thường đều có khả năng "rò rỉ" chi tiết bên dưới trong một số tình huống.
- Hai nguyên lý này là nền tảng trực tiếp cho Object-Oriented Programming (Chương 11), Computer Architecture (Chương 23), và kiến trúc phân tầng xuất hiện xuyên suốt Volume 2.

---

## 17. Exercises

### Level 1 — Basic (Ghi nhớ kiến thức)

1. Phân biệt Abstraction và Decomposition bằng định nghĩa của chính bạn, không sao chép nguyên văn từ chương.
2. Nêu tên nhà khoa học đề xuất nguyên tắc Information Hiding và năm công bố.
3. Cohesion cao và Coupling thấp — cái nào là mục tiêu mong muốn khi thiết kế module?

### Level 2 — Intermediate (Áp dụng khái niệm)

4. Xét class `StackToi` ở Section 9. Liệt kê ít nhất ba vấn đề cụ thể (không chỉ nêu tên nguyên tắc bị vi phạm, mà mô tả hậu quả kỹ thuật thực tế).
5. Cho một class `NguoiDung` (User) có các phương thức: `dang_nhap()`, `gui_email()`, `tinh_tuoi()`, `xuat_hoa_don()`. Hãy đánh giá Cohesion của class này và đề xuất cách chia lại nếu cần.

### Level 3 — Advanced (Bài toán kỹ thuật)

6. Bạn đang thiết kế một Interface cho module `PaymentGateway` (cổng thanh toán) sẽ được nhiều đội trong công ty sử dụng. Hãy liệt kê Interface tối thiểu (tên phương thức, không cần cài đặt) mà bạn sẽ phơi bày, và giải thích tại sao bạn KHÔNG phơi bày các chi tiết như "nhà cung cấp thanh toán cụ thể đang dùng" hay "định dạng request gửi đến nhà cung cấp".
7. Mô tả một tình huống Leaky Abstraction bạn từng gặp (hoặc có thể hình dung) khi sử dụng một ORM hoặc một thư viện bậc cao. Implementation bên dưới đã "rò rỉ" như thế nào, và bạn (hoặc một kỹ sư giả định) đã cần hiểu biết gì về tầng bên dưới để chẩn đoán vấn đề?

### Level 4 — Research (Câu hỏi mở)

8. Đọc tóm tắt bài luận *"The Law of Leaky Abstractions"* của Joel Spolsky (2002). Bạn có đồng ý với luận điểm "mọi abstraction không tầm thường đều rò rỉ" không? Hãy đưa ra ít nhất một phản ví dụ tiềm năng hoặc một lập luận ủng hộ.
9. Với sự phát triển của các công cụ AI hỗ trợ lập trình, một số người cho rằng lập trình viên tương lai sẽ chỉ cần tương tác với AI qua ngôn ngữ tự nhiên — bản thân đây có phải một dạng Abstraction Layer mới không? Nếu có, "Interface" và "Implementation" trong trường hợp này là gì, và những rủi ro Leaky Abstraction tiềm ẩn nào có thể xuất hiện?

---

## 18. Mini Project

### Dự án: "Tái cấu trúc" — Biến đổi một module Low Cohesion thành High Cohesion

**Mục tiêu:** Thực hành trực tiếp quy trình 5 bước ở Section 8 để cải thiện một thiết kế tồi thành một thiết kế tuân thủ Information Hiding, High Cohesion, Low Coupling.

**Yêu cầu:**

1. Viết (hoặc dùng lại) một class Python "tồi" có ít nhất 4 phương thức thuộc **ít nhất hai trách nhiệm không liên quan** (ví dụ: một class `QuanLySinhVien` vừa quản lý điểm số, vừa gửi thông báo, vừa xuất báo cáo PDF, vừa kết nối database trực tiếp).
2. Áp dụng quy trình 5 bước ở Section 8: xác định trách nhiệm, nhóm lại, kiểm tra Cohesion, thiết kế Interface tối thiểu cho từng module mới, kiểm tra Coupling.
3. Viết lại thành ít nhất 3 class riêng biệt, mỗi class có Cohesion cao, giao tiếp với nhau chỉ qua Interface rõ ràng (không truy cập thuộc tính nội bộ của nhau trực tiếp — sử dụng tiền tố `_` cho thuộc tính riêng tư).
4. Viết một bảng so sánh ngắn (giống Bảng 4.3) đánh giá thiết kế trước và sau khi tái cấu trúc.

**Công nghệ gợi ý:** Python thuần.

**Kết quả mong đợi:** Một bộ class được tái cấu trúc rõ ràng, kèm bảng so sánh thể hiện sự cải thiện về Cohesion và Coupling.

**Hướng mở rộng:** Viết unit test (dùng `unittest` hoặc `pytest`) cho từng class sau khi tái cấu trúc — bạn sẽ nhận thấy việc viết test cho các class có Cohesion cao dễ dàng hơn đáng kể so với class gốc, một bằng chứng thực nghiệm trực tiếp cho lợi ích đã nêu ở Section 13.

---

## 19. Self Assessment

- [ ] Tôi có thể phân biệt rõ ràng Abstraction và Decomposition, không nhầm lẫn hai khái niệm.
- [ ] Tôi có thể giải thích nguyên tắc Information Hiding của David Parnas bằng ví dụ cụ thể.
- [ ] Tôi có thể đánh giá một đoạn code hoặc thiết kế class theo tiêu chí Cohesion và Coupling.
- [ ] Tôi hiểu ý nghĩa của công thức $\alpha: S \rightarrow B$ với $|B| \ll |S|$ và có thể áp dụng nó để giải thích một ví dụ Abstraction thực tế.
- [ ] Tôi có thể nhận diện và mô tả một tình huống Leaky Abstraction.
- [ ] Tôi đã hoàn thành Mini Project, bao gồm việc tái cấu trúc thành công một thiết kế tồi.

**Câu hỏi phản tư:** Hãy nghĩ về một thư viện hoặc framework bạn dùng thường xuyên. Interface của nó phơi bày điều gì? Bạn có từng gặp tình huống phải "nhìn xuyên qua" Interface đó để hiểu implementation bên dưới không? Điều đó nói lên gì về chất lượng Abstraction của thư viện đó?

---

## 20. Further Reading

**Landmark Papers**

- David L. Parnas (1972). *On the Criteria to Be Used in Decomposing Systems into Modules.* Communications of the ACM. — Bài báo nền tảng của toàn bộ chương này.
- Edsger W. Dijkstra (1968). *Go To Statement Considered Harmful.* — Bối cảnh lịch sử cho Structured Programming, tiền đề của Decomposition có kỷ luật.

**Sách (Books)**

- Cormen, Leiserson, Rivest, Stein — *Introduction to Algorithms (CLRS)* — phần giới thiệu về Abstract Data Type, liên hệ trực tiếp Section 7 với Part IV sắp tới.

**Tài liệu bổ sung**

- Joel Spolsky (2002). *The Law of Leaky Abstractions* (bài luận trực tuyến, không nằm trong PAPERS.md chính thức nhưng được khuyến nghị đọc thêm cho Section 12 và 14).
- TOOLS.md — Python, để thực hành trực tiếp Mini Project.

---

## Cross References

**Prerequisite:** Chương 3 — Computational Thinking (Decomposition và Abstraction ở mức trực giác, chưa hình thức hóa).

**Chương tiếp theo:** Chương 5 — Algorithmic Thinking, hoàn thiện trụ cột thứ tư của Computational Thinking, khép lại Part I.

**Liên kết xa:** Chương 10–11 (Programming Paradigms) hiện thực hóa Information Hiding và Interface/Implementation thành cơ chế ngôn ngữ cụ thể (class, encapsulation); Chương 23 (CPU Architecture) là ví dụ Abstraction Layer ở tầng phần cứng đã minh họa ở Hình 4.1; Volume 4 mở rộng nguyên lý Low Coupling lên quy mô hệ thống phân tán (microservices, API design).

---

*Hết Chương 4. Chương này đã tuân thủ đầy đủ cấu trúc 20 mục theo OUTPUT.md, chuẩn ngôn ngữ theo LANGUAGE_CONVENTION.md, và đã được tự kiểm tra theo QUALITY_CHECKLIST.md trước khi bàn giao.*
