# Volume 2 — Nền tảng Khoa học Máy tính

## Part II — Data Representation

# Chapter 8: Biểu diễn Số thực Dấu phẩy động (Floating Point Representation)

---

## Thông tin Chương

| Trường | Giá trị |
|---|---|
| Volume | 02 — Computer Science Foundations |
| Part | II — Data Representation |
| Chapter | 08 |
| Thời gian đọc ước tính | 60–75 phút |
| Độ khó | ★★★☆☆ |
| Prerequisite | Chương 6 — Binary Number System and Number Representation |
| Related Chapters | Chương 6, Volume 1 (Calculus/Optimization) |
| Related Volumes | Volume 1, Volume 5 |
| Keywords | Floating Point, IEEE 754, Mantissa, Exponent, Precision Loss, Rounding Error, NaN, Numerical Stability |

---

## Learning Objectives

Sau khi hoàn thành chương này, người học có thể:

- **Giải thích** vì sao số thực (real number) không thể được biểu diễn chính xác tuyệt đối bằng một số hữu hạn bit.
- **Mô tả** cấu trúc chuẩn IEEE 754: dấu (sign), số mũ (exponent), phần định trị (mantissa/significand).
- **Chuyển đổi** một số thực đơn giản sang biểu diễn IEEE 754 32-bit (single precision) và ngược lại.
- **Giải thích** hiện tượng $0.1 + 0.2 \neq 0.3$ bằng lập luận toán học chính xác, không chỉ ghi nhớ như một "sự thật kỳ lạ".
- **Nhận diện** các giá trị đặc biệt của IEEE 754: `+Infinity`, `-Infinity`, `NaN`, và ý nghĩa của chúng.
- **Áp dụng** nguyên tắc thực hành an toàn khi so sánh số thực trong lập trình, tránh lỗi do sai số làm tròn (rounding error).
- **Kết nối** kiến thức này với Numerical Stability trong tối ưu hóa (Volume 1) và huấn luyện mô hình Machine Learning (Volume 5).

---

## 1. Chapter Overview

Chương 6 đã trả lời câu hỏi "làm sao biểu diễn số **nguyên**". Chương này giải quyết một bài toán khó hơn đáng kể: **làm sao biểu diễn số thực (real number)** — những số có phần thập phân, như $3.14159\ldots$ hay $0.1$ — bằng một lượng bit **hữu hạn**, trong khi bản thân tập số thực là **vô hạn không đếm được** (uncountably infinite, một khái niệm từ Volume 1)?

Câu trả lời ngắn gọn: **điều đó là bất khả thi tuyệt đối** — và toàn bộ chương này xoay quanh việc hiểu rõ **sự đánh đổi** mà chuẩn công nghiệp **IEEE 754** đã lựa chọn để giải quyết vấn đề bất khả thi này một cách thực dụng, cùng những hệ quả kỹ thuật quan trọng của sự đánh đổi đó — nổi tiếng nhất là hiện tượng khiến hầu như mọi lập trình viên từng bối rối ít nhất một lần: `0.1 + 0.2` không bằng `0.3` trong hầu hết ngôn ngữ lập trình.

---

## 2. Historical Background

**Trước 1985 — Sự hỗn loạn của các chuẩn số thực.** Trước khi có một chuẩn thống nhất, mỗi nhà sản xuất phần cứng (IBM, DEC, Cray...) tự phát triển cách biểu diễn số thực riêng, với các quy tắc làm tròn, phạm vi giá trị, và hành vi khi xảy ra lỗi (như chia cho 0) khác nhau. Hậu quả: cùng một chương trình tính toán khoa học, khi chạy trên hai loại máy tính khác nhau, có thể cho ra **kết quả số học khác nhau** — một vấn đề nghiêm trọng đối với các tính toán khoa học và kỹ thuật cần độ tin cậy cao.

**1976–1985 — William Kahan và chuẩn hóa IEEE 754.** Nhà toán học **William Kahan**, làm việc cho Intel với vai trò tư vấn để thiết kế bộ đồng xử lý toán học (math coprocessor) cho chip 8087, đã dẫn dắt một nỗ lực chuẩn hóa toàn ngành. Kết quả là **IEEE 754**, công bố chính thức năm 1985 — một chuẩn không chỉ định nghĩa cách biểu diễn bit, mà còn định nghĩa chính xác hành vi làm tròn, các giá trị đặc biệt (vô cực, "không phải số" — NaN), và các phép toán số học phải hoạt động ra sao. William Kahan được trao **Giải thưởng Turing** năm 1989 (giải thưởng cao quý nhất trong Computer Science, tương đương giải Nobel) chủ yếu vì đóng góp này.

**Ý nghĩa lịch sử:** IEEE 754 là một trong những ví dụ thành công nhất của việc chuẩn hóa kỹ thuật toàn ngành — gần như **mọi** CPU, ngôn ngữ lập trình hiện đại (Python, Java, C++, JavaScript) đều tuân thủ chuẩn này, đảm bảo (phần lớn) tính nhất quán của phép toán số thực trên toàn cầu, dù phần cứng nền tảng khác nhau đến đâu.

---

## 3. Motivation

**Tình huống nổi tiếng nhất:** Mở bất kỳ trình thông dịch Python nào và gõ:

```python
>>> 0.1 + 0.2
0.30000000000000004
```

Đây không phải lỗi của Python — mọi ngôn ngữ tuân thủ IEEE 754 đều cho kết quả tương tự. Nếu một kỹ sư không hiểu nguyên nhân gốc rễ, họ có thể viết code so sánh `if x == 0.3:` và gặp lỗi logic khó chẩn đoán khi điều kiện này không bao giờ đúng như mong đợi.

**Tình huống nghiêm trọng hơn — Patriot Missile Failure (1991).** Trong Chiến tranh Vùng Vịnh, hệ thống tên lửa phòng không Patriot của Mỹ đã thất bại trong việc đánh chặn một tên lửa Scud của Iraq, khiến 28 binh sĩ Mỹ thiệt mạng. Nguyên nhân gốc rễ: hệ thống theo dõi thời gian bằng cách nhân số giây với $1/10$ — nhưng giá trị $1/10$ **không thể biểu diễn chính xác** trong hệ nhị phân (sẽ chứng minh ở Section 7), gây ra sai số tích lũy nhỏ. Sau khi hệ thống chạy liên tục khoảng 100 giờ, sai số tích lũy đủ lớn (khoảng 0,34 giây) để tên lửa bị tính sai vị trí và không bị đánh chặn.

**Tình huống Machine Learning:** Khi huấn luyện một mạng nơ-ron sâu (Volume 5–6), việc cộng dồn hàng triệu giá trị gradient nhỏ có thể dẫn đến sai số làm tròn tích lũy đáng kể, ảnh hưởng đến độ ổn định của quá trình huấn luyện — vấn đề gọi là **Numerical Stability**, một chủ đề thực hành quan trọng sẽ gặp lại xuyên suốt Volume 5.

Ba tình huống này — từ một dòng code gây bối rối đến một thảm kịch quân sự — cho thấy hiểu biết về Floating Point không phải kiến thức lý thuyết xa vời.

---

## 4. Intuition

### 💡 Insight — Ẩn dụ "Thước đo có vạch chia không đều"

Hãy tưởng tượng một chiếc thước đo đặc biệt: thay vì có các vạch chia đều nhau (như thước đo thông thường, 1mm một vạch), chiếc thước này có vạch chia **dày đặc gần số 0** và **thưa dần khi ra xa số 0**.

Đây chính xác là cách Floating Point hoạt động: nó không cố "chia đều" các giá trị có thể biểu diễn trên trục số thực (điều này là bất khả thi vì trục số thực vô hạn) — thay vào đó, nó cung cấp **độ chính xác tương đối (relative precision)** cao hơn ở gần 0, và độ chính xác tương đối tương tự nhưng độ chính xác tuyệt đối thấp hơn khi giá trị lớn.

### Sơ đồ trực giác: Ký hiệu khoa học nhị phân

Cách dễ nhất để hiểu Floating Point là liên hệ với **ký hiệu khoa học (scientific notation)** đã quen thuộc từ toán học phổ thông:

```text
Ký hiệu khoa học thập phân:        Floating Point nhị phân (tương tự):

  6.674 × 10⁻¹¹                      1.101 × 2⁵
  ↑        ↑                          ↑       ↑
 Mantissa  Exponent                 Mantissa  Exponent
(phần định trị)  (số mũ)          (phần định trị) (số mũ)
```

Ý tưởng cốt lõi: thay vì lưu trực tiếp giá trị, ta lưu **một số ở dạng chuẩn hóa** (luôn có dạng $1.xxx$) nhân với **lũy thừa của 2** — cho phép cùng một số bit "mantissa" biểu diễn được cả số cực nhỏ lẫn cực lớn, bằng cách điều chỉnh số mũ.

---

## 5. Concept Visualization

**Hình 8.1 — Cấu trúc bit của IEEE 754 Single Precision (32-bit)**

```text
┌───┬────────────────────┬───────────────────────────────────┐
│ S │      Exponent        │              Mantissa                │
│1bit│      8 bit           │              23 bit                   │
└───┴────────────────────┴───────────────────────────────────┘
 bit31    bit30 ─── bit23     bit22 ─────────────────────── bit0

  S = 0: số dương          S = 1: số âm
  Exponent: lưu số mũ đã CỘNG THÊM BIAS 127 (Section 6)
  Mantissa: phần thập phân sau dấu "1." ngầm định (implicit leading 1)

  Giá trị = (-1)^S × 1.Mantissa × 2^(Exponent - 127)
```

> **Figure 8.1. Cấu trúc bit của IEEE 754 Single Precision (32-bit)**
> Minh họa ba trường bit tạo nên một số thực dấu phẩy động: dấu, số mũ (đã dịch chuyển bằng Bias), và phần định trị — giúp người học hình dung trực quan trước khi đi vào công thức chính xác ở Section 6.

**Hình 8.2 — Trực giác "thước đo không đều": mật độ biểu diễn theo giá trị**

```text
Gần 0:        |||||||||||||||||||||||||||||||   (mật độ CAO — độ chính xác tuyệt đối tốt)
                        │
                        ▼  giá trị tăng dần
Xa 0:          |    |    |    |    |    |         (mật độ THẤP — khoảng cách giữa hai
                                                     số biểu diễn được ngày càng lớn)
```

---

## 6. Formal Definition

**📌 Remember**

> **IEEE 754 Single Precision** biểu diễn một số thực bằng công thức:
> $$\text{Giá trị} = (-1)^S \times 1.M \times 2^{(E - \text{Bias})}$$
> trong đó $S$ là bit dấu, $M$ là phần Mantissa (23 bit), $E$ là giá trị Exponent đã lưu trữ (8 bit), và $\text{Bias} = 127$ cho Single Precision.

**Giải thích ký hiệu:**

| Ký hiệu | Ý nghĩa | Số bit |
|---|---|---|
| $S$ (Sign) | 0 = dương, 1 = âm | 1 |
| $E$ (Exponent) | Số mũ đã cộng thêm Bias, để biểu diễn được cả số mũ âm mà không cần bit dấu riêng cho exponent | 8 |
| $M$ (Mantissa) | Phần thập phân sau "1." ngầm định (implicit leading 1) | 23 |
| Bias | Giá trị cố định cộng vào số mũ thực để lưu trữ Exponent luôn không âm | 127 (cho Single Precision) |

**Tại sao dùng Bias thay vì Two's Complement cho Exponent?** Khác với số nguyên (Chương 6, dùng Two's Complement), IEEE 754 dùng kỹ thuật **Biased Exponent** — cộng thêm một hằng số cố định (127) vào số mũ thực trước khi lưu trữ. Điều này giúp việc **so sánh hai số Floating Point** trở nên đơn giản: so sánh trực tiếp các bit như thể chúng là số nguyên không dấu, mà không cần xử lý dấu riêng biệt cho exponent — một tối ưu hóa phần cứng quan trọng.

**Bảng 8.3 — Các định dạng IEEE 754 phổ biến**

| Định dạng | Tổng số bit | Sign | Exponent | Mantissa | Bias |
|---|---|---|---|---|---|
| Single Precision | 32 | 1 | 8 | 23 | 127 |
| Double Precision | 64 | 1 | 11 | 52 | 1023 |

**⚠️ Common Mistake**

Nhiều lập trình viên gọi Double Precision (64-bit) là "chính xác hơn" theo nghĩa "không có sai số". Điều này **sai** — Double Precision chỉ có **nhiều bit Mantissa hơn** (52 so với 23), nghĩa là biểu diễn được nhiều chữ số có nghĩa hơn và phạm vi giá trị lớn hơn, nhưng **vẫn có sai số** với hầu hết số thập phân không phải lũy thừa của 2 — vấn đề gốc rễ đã nêu ở Section 3 không biến mất, chỉ giảm bớt về độ lớn.

---

## 7. Mathematical Foundation

### 7.1 Chuyển đổi số thực sang IEEE 754 — Ví dụ số cụ thể

**Chuyển $6.25_{10}$ sang IEEE 754 Single Precision:**

**Bước 1 — Chuyển sang nhị phân:** $6.25_{10} = 110.01_2$ (phần nguyên $6 = 110_2$; phần thập phân $0.25 = 0.01_2$ vì $0.25 = 2^{-2}$).

**Bước 2 — Chuẩn hóa (Normalize):** viết dưới dạng $1.xxx \times 2^n$:
$$110.01_2 = 1.1001_2 \times 2^2$$

**Bước 3 — Xác định các trường:**
- $S = 0$ (số dương)
- Exponent thực $= 2$, nên $E = 2 + 127 = 129 = 10000001_2$
- Mantissa $M = 1001$, đệm thêm 0 cho đủ 23 bit: $10010000000000000000000$

**Kết quả:**

```text
S    Exponent    Mantissa
0    10000001    10010000000000000000000

Gộp lại (hex): 0x40C80000
```

**Xác minh ngược:** $(-1)^0 \times 1.1001_2 \times 2^{129-127} = 1.1001_2 \times 2^2 = 110.01_2 = 6.25_{10}$ ✓

### 7.2 Chứng minh $0.1$ không thể biểu diễn chính xác trong nhị phân

**Đây là chứng minh toán học trực tiếp giải thích Tình huống ở Section 3.**

$0.1_{10}$ trong hệ nhị phân là một số **thập phân tuần hoàn vô hạn** — tương tự cách $1/3$ là số thập phân tuần hoàn vô hạn trong hệ thập phân ($0.333\ldots$).

**Chứng minh bằng phương pháp nhân đôi liên tiếp:**

```text
0.1 × 2 = 0.2   → chữ số nguyên: 0
0.2 × 2 = 0.4   → chữ số nguyên: 0
0.4 × 2 = 0.8   → chữ số nguyên: 0
0.8 × 2 = 1.6   → chữ số nguyên: 1
0.6 × 2 = 1.2   → chữ số nguyên: 1
0.2 × 2 = 0.4   → chữ số nguyên: 0   (⚠ đã quay lại 0.2 — bắt đầu lặp!)
```

Vì giá trị `0.2` xuất hiện lại, chuỗi này **lặp vô hạn**: $0.1_{10} = 0.0\overline{0011}_2$ (phần `0011` lặp lại vô hạn) — về mặt toán học tương đương $1/3 = 0.\overline{3}_{10}$.

**Hệ quả trực tiếp:** vì $0.1$ cần **vô hạn bit** để biểu diễn chính xác trong nhị phân, nhưng Mantissa chỉ có 23 (hoặc 52) bit hữu hạn, giá trị lưu trữ **buộc phải bị cắt bớt (truncate)** — tạo ra sai số nhỏ. Khi cộng $0.1 + 0.2$, hai sai số nhỏ này cộng dồn, và tổng **không khớp chính xác** với biểu diễn nhị phân (cũng đã bị cắt bớt) của $0.3$ — chính là nguồn gốc toán học đầy đủ của hiện tượng `0.1 + 0.2 != 0.3`.

**Ý nghĩa kỹ thuật:** Đây không phải "lỗi" của Python hay bất kỳ ngôn ngữ nào — nó là hệ quả toán học **tất yếu** của việc biểu diễn một tập vô hạn (số thực) bằng một lượng bit hữu hạn, đã được chứng minh chặt chẽ ở trên.

---

## 8. Algorithm

```text
ALGORITHM ChuyenSangIEEE754(x)  // x là số thực dương, đơn giản hóa (bỏ qua dấu)
    // Bước 1: Chuyển phần nguyên và phần thập phân sang nhị phân
    phan_nguyen ← ChuyenNguyenSangBinary(FLOOR(x))
    phan_thap_phan ← ChuyenThapPhanSangBinary(x - FLOOR(x))

    // Bước 2: Chuẩn hóa về dạng 1.xxx × 2^n
    (mantissa, so_mu) ← ChuanHoa(phan_nguyen, phan_thap_phan)

    // Bước 3: Tính Exponent đã Bias
    exponent_luu_tru ← so_mu + 127   // Bias = 127 cho Single Precision

    // Bước 4: Cắt hoặc đệm Mantissa cho đủ 23 bit (CÓ THỂ MẤT ĐỘ CHÍNH XÁC)
    mantissa_23bit ← CatHoacDem(mantissa, 23)

    RETURN (0, exponent_luu_tru, mantissa_23bit)  // giả sử x dương
```

**Lưu ý quan trọng về Correctness (liên hệ Chương 5):** Không giống các thuật toán ở Chương 5 mà ta có thể chứng minh **đúng tuyệt đối**, thuật toán này **về bản chất là gần đúng (approximate)** — bước "Cắt hoặc đệm Mantissa" có thể làm mất thông tin không thể khôi phục, như đã chứng minh ở Section 7.2. Đây là điểm khác biệt căn bản giữa thuật toán trên số nguyên (Chương 6) và thuật toán trên Floating Point.

---

## 9. Implementation

```python
import struct


def phan_tich_ieee754(x: float) -> None:
    """
    Phân tích một số float Python thành các trường Sign, Exponent, Mantissa
    theo chuẩn IEEE 754 Single Precision, minh họa trực tiếp Hình 8.1.
    """
    # Đóng gói số thực thành 4 byte (32-bit) theo chuẩn IEEE 754
    packed = struct.pack('>f', x)
    bits = int.from_bytes(packed, byteorder='big')

    sign = (bits >> 31) & 0x1
    exponent = (bits >> 23) & 0xFF
    mantissa = bits & 0x7FFFFF

    print(f"Giá trị: {x}")
    print(f"  Sign:     {sign}")
    print(f"  Exponent: {exponent:08b}  (thực = {exponent - 127})")
    print(f"  Mantissa: {mantissa:023b}")


def minh_hoa_sai_so_lam_tron() -> None:
    """Minh họa trực tiếp hiện tượng đã chứng minh ở Section 7.2."""
    ket_qua = 0.1 + 0.2
    print(f"0.1 + 0.2 = {ket_qua!r}")
    print(f"0.1 + 0.2 == 0.3 ? {ket_qua == 0.3}")

    # Cách so sánh AN TOÀN: dùng ngưỡng sai số (epsilon) thay vì so sánh trực tiếp
    epsilon = 1e-9
    an_toan = abs(ket_qua - 0.3) < epsilon
    print(f"So sánh an toàn với epsilon: {an_toan}")


def minh_hoa_gia_tri_dac_biet() -> None:
    """Minh họa các giá trị đặc biệt của IEEE 754."""
    print(f"1.0 / 0.0 (nếu không lỗi) = Infinity: {float('inf')}")
    print(f"-1.0 / 0.0 = -Infinity: {float('-inf')}")
    print(f"0.0 / 0.0 = NaN: {float('nan')}")
    print(f"NaN == NaN ? {float('nan') == float('nan')}  ← luôn False, tính chất đặc biệt của NaN")


phan_tich_ieee754(6.25)
print()
minh_hoa_sai_so_lam_tron()
print()
minh_hoa_gia_tri_dac_biet()
```

**Giải thích:** Hàm `phan_tich_ieee754` xác minh trực tiếp phép tính thủ công ở Section 7.1 bằng công cụ có sẵn của Python. Hàm `minh_hoa_sai_so_lam_tron` thể hiện **nguyên tắc thực hành quan trọng nhất** của chương này: **không bao giờ so sánh trực tiếp hai số Floating Point bằng `==`**; thay vào đó, luôn so sánh với một ngưỡng sai số chấp nhận được (epsilon) — nguyên tắc này áp dụng trong mọi ngôn ngữ lập trình, không riêng Python.

---

## 10. Visualization of Execution

**Hình 8.4 — Sai số tích lũy khi cộng lặp lại (minh họa cơ chế gây ra lỗi Patriot Missile)**

| Số lần cộng $0.1$ | Kết quả toán học đúng | Kết quả Floating Point (xấp xỉ) | Sai số tuyệt đối |
|---|---|---|---|
| 1 | 0.1 | 0.1 | ~0 |
| 10 | 1.0 | 0.9999999999999999 | $\approx 10^{-16}$ |
| 1.000 | 100.0 | 99.9999999999986 | $\approx 10^{-12}$ |
| 1.000.000 | 100.000,0 | 99.999,99999923226 (minh họa) | Tăng dần theo số lần cộng |

**Phân tích:** Bảng minh họa trực tiếp cơ chế gây ra thảm kịch Patriot Missile ở Section 3: mỗi phép cộng riêng lẻ có sai số cực nhỏ (dường như không đáng kể), nhưng khi **lặp lại hàng nghìn, hàng triệu lần** (như hệ thống theo dõi thời gian chạy liên tục hàng giờ), sai số **tích lũy (accumulate)** và có thể trở nên đủ lớn để gây ra hậu quả nghiêm trọng trong các hệ thống yêu cầu độ chính xác cao.

---

## 11. Industrial Applications

- **Chuẩn IEEE 754** được hiện thực hóa trực tiếp trong phần cứng FPU (Floating Point Unit) của mọi CPU hiện đại (Intel, AMD, ARM) — không phải một thư viện phần mềm mà là mạch vật lý chuyên dụng, đảm bảo tốc độ tính toán số thực cao.
- **Tài chính và Ngân hàng** thường **tránh** dùng Floating Point cho tính toán tiền tệ (nơi độ chính xác tuyệt đối là bắt buộc), thay vào đó dùng kiểu dữ liệu Decimal chuyên biệt (ví dụ: `decimal.Decimal` trong Python) — một quyết định thiết kế trực tiếp xuất phát từ hiểu biết về giới hạn đã chứng minh ở Section 7.2.
- **Machine Learning (Volume 5)** đối mặt trực tiếp với vấn đề Numerical Stability: các kỹ thuật như Gradient Clipping, Mixed Precision Training (dùng kết hợp 16-bit và 32-bit Floating Point để cân bằng tốc độ và độ chính xác) đều là giải pháp kỹ thuật cho chính vấn đề đã học ở chương này.
- **Đồ họa máy tính và Game Engine** sử dụng Floating Point rộng rãi cho tọa độ không gian 3D, nhưng cũng phải xử lý cẩn thận vấn đề tích lũy sai số khi mô phỏng vật lý chạy liên tục trong thời gian dài (một nhân vật game có thể "trôi" khỏi vị trí đúng sau thời gian chơi dài nếu không xử lý đúng).

---

## 12. Research Perspective

**🔬 Research Connection**

William Kahan, người dẫn dắt chuẩn hóa IEEE 754, được trao Giải thưởng Turing năm 1989 — một trong những minh chứng rõ ràng nhất cho việc công trình "nền tảng, ít hào nhoáng" (chuẩn hóa cách biểu diễn số) có thể có tầm ảnh hưởng sâu rộng ngang với các đột phá thuật toán nổi bật hơn.

Hướng nghiên cứu hiện đại liên quan trực tiếp gồm: **Mixed Precision Training** trong Deep Learning (sử dụng định dạng 16-bit như `float16` hoặc `bfloat16` để tăng tốc huấn luyện mô hình khổng lồ, đánh đổi một phần độ chính xác lấy tốc độ và tiết kiệm bộ nhớ — chủ đề trọng tâm khi huấn luyện Large Language Model ở Volume 6), và **Interval Arithmetic** cùng **Arbitrary Precision Floating Point** — các kỹ thuật tính toán khoa học cho phép theo dõi và giới hạn chặt chẽ sai số tích lũy trong các tính toán yêu cầu độ tin cậy cực cao (mô phỏng khoa học, kỹ thuật hàng không vũ trụ — trực tiếp liên hệ đến bài học từ thảm họa Patriot Missile).

---

## 13. Advantages

- **Phạm vi biểu diễn cực rộng:** nhờ cơ chế Exponent, IEEE 754 biểu diễn được cả số cực nhỏ ($\approx 10^{-38}$ cho Single Precision) lẫn cực lớn ($\approx 10^{38}$) bằng cùng một số bit cố định.
- **Chuẩn hóa toàn ngành:** đảm bảo tính nhất quán của phép toán số thực trên mọi phần cứng và ngôn ngữ lập trình tuân thủ chuẩn.
- **Hiệu năng phần cứng cao:** được hiện thực hóa trực tiếp bằng mạch chuyên dụng (FPU), tính toán nhanh hơn nhiều so với các phương pháp biểu diễn số thực thay thế bằng phần mềm thuần túy.
- **Các giá trị đặc biệt (Infinity, NaN)** cho phép chương trình xử lý các trường hợp lỗi số học (như chia cho 0) một cách có kiểm soát, thay vì crash đột ngột.

---

## 14. Limitations

- **Không thể biểu diễn chính xác** hầu hết số thập phân, như đã chứng minh nghiêm ngặt ở Section 7.2 — đây là giới hạn toán học cơ bản, không phải lỗi kỹ thuật có thể "sửa".
- **Sai số tích lũy (accumulated error)** trong các phép tính lặp lại nhiều lần có thể trở nên đáng kể, như minh họa ở Section 10 và trường hợp Patriot Missile.
- **So sánh trực tiếp bằng `==`** giữa hai giá trị Floating Point gần như luôn là một sai lầm lập trình, như đã nhấn mạnh ở Section 9.
- **Không phù hợp cho tính toán tiền tệ** hoặc các ứng dụng đòi hỏi độ chính xác thập phân tuyệt đối.

---

## 15. Comparison

**Bảng 8.5 — So sánh Floating Point và các phương pháp biểu diễn số thực thay thế**

| Phương pháp | Tốc độ tính toán | Độ chính xác | Trường hợp sử dụng |
|---|---|---|---|
| **IEEE 754 Floating Point** | Rất nhanh (hỗ trợ phần cứng) | Xấp xỉ, có sai số | Khoa học, kỹ thuật, đồ họa, Machine Learning |
| Fixed Point (số cố định) | Nhanh | Chính xác trong phạm vi cố định | Hệ thống nhúng tài nguyên hạn chế |
| Decimal (thập phân chính xác) | Chậm hơn đáng kể | Chính xác cho số thập phân | Tài chính, ngân hàng, kế toán |
| Arbitrary Precision | Chậm nhất | Chính xác tùy ý (giới hạn bởi bộ nhớ) | Toán học ký hiệu, mật mã học |

**Phân tích:** Bảng cho thấy IEEE 754 không phải "giải pháp tốt nhất tuyệt đối" — nó là một **đánh đổi thực dụng** giữa tốc độ và độ chính xác, phù hợp cho phần lớn ứng dụng khoa học kỹ thuật, nhưng **cố ý không phù hợp** cho các lĩnh vực đòi hỏi độ chính xác thập phân tuyệt đối như tài chính — đúng theo nguyên tắc "chọn mô hình tối thiểu đủ mạnh cho bài toán" đã học ở Chương 2.

---

## 16. Summary

- Số thực không thể biểu diễn chính xác tuyệt đối bằng số bit hữu hạn — đây là giới hạn toán học cơ bản, không phải khiếm khuyết kỹ thuật.
- **IEEE 754** (1985, William Kahan, Giải thưởng Turing 1989) là chuẩn công nghiệp, biểu diễn số thực bằng công thức $(-1)^S \times 1.M \times 2^{(E-\text{Bias})}$, gồm ba trường: Sign, Exponent (dùng Biased representation), Mantissa.
- Hiện tượng $0.1 + 0.2 \neq 0.3$ có nguồn gốc toán học chính xác: $0.1$ là số nhị phân tuần hoàn vô hạn, buộc phải bị cắt bớt khi lưu trữ trong Mantissa hữu hạn bit.
- Sai số nhỏ trong mỗi phép tính có thể **tích lũy** thành sai số lớn qua nhiều phép tính lặp lại — cơ chế gây ra thảm họa Patriot Missile (1991).
- Nguyên tắc thực hành quan trọng nhất: **không bao giờ so sánh trực tiếp hai số Floating Point bằng `==`**; luôn dùng ngưỡng sai số (epsilon).
- IEEE 754 là nền tảng trực tiếp cho Numerical Stability trong tối ưu hóa (Volume 1) và huấn luyện Machine Learning (Volume 5), nơi các kỹ thuật như Mixed Precision Training trực tiếp giải quyết đánh đổi tốc độ/độ chính xác đã học ở đây.

---

## 17. Exercises

### Level 1 — Basic (Ghi nhớ kiến thức)

1. Nêu ba trường bit cấu thành một số IEEE 754 Single Precision, và số bit của mỗi trường.
2. Giá trị Bias cho Single Precision và Double Precision lần lượt là bao nhiêu?
3. Tại sao không nên so sánh trực tiếp hai số Floating Point bằng toán tử `==`?

### Level 2 — Intermediate (Áp dụng khái niệm)

4. Chuyển đổi số $10.5_{10}$ sang IEEE 754 Single Precision, trình bày đầy đủ các bước theo khuôn mẫu Section 7.1.
5. Giải thích, bằng lập luận toán học (không chỉ ghi nhớ), tại sao $1/3$ trong hệ thập phân và $1/10$ trong hệ nhị phân gặp cùng một loại vấn đề biểu diễn.

### Level 3 — Advanced (Bài toán kỹ thuật)

6. Viết một hàm Python `so_sanh_an_toan(a, b, epsilon=1e-9)` so sánh hai số Floating Point một cách an toàn, và giải thích tại sao cách tiếp cận này tốt hơn so sánh trực tiếp `a == b`.
7. Bạn đang thiết kế một hệ thống tính lãi suất ngân hàng, yêu cầu độ chính xác tuyệt đối đến từng đồng. Dựa trên Bảng 8.5, hãy đề xuất và giải thích lựa chọn kiểu dữ liệu phù hợp, thay vì dùng `float` mặc định.

### Level 4 — Research (Câu hỏi mở)

8. Tìm hiểu thêm về nguyên nhân đầy đủ của thảm họa Patriot Missile (1991). Ngoài vấn đề Floating Point, có yếu tố kỹ thuật hoặc quy trình nào khác góp phần gây ra thảm họa? So sánh với thảm họa Ariane 5 đã học ở Chương 6 — hai thảm họa này có điểm chung gì về mặt bài học kỹ thuật?
9. Mixed Precision Training trong Deep Learning (Volume 6) sử dụng định dạng `float16` hoặc `bfloat16` (16-bit thay vì 32-bit) để tăng tốc huấn luyện. Dựa trên hiểu biết về đánh đổi giữa Exponent và Mantissa ở chương này, bạn dự đoán việc giảm số bit sẽ ảnh hưởng thế nào đến phạm vi giá trị biểu diễn được và độ chính xác? Ghi lại dự đoán này để đối chiếu khi học Volume 6.

---

## 18. Mini Project

### Dự án: "Trực quan hóa Sai số Floating Point" — Công cụ minh họa và phòng tránh lỗi số học

**Mục tiêu:** Thực hành trực tiếp việc phát hiện, đo lường, và phòng tránh sai số Floating Point trong các tình huống lập trình thực tế.

**Yêu cầu:**

1. Viết một hàm mô phỏng cơ chế gây ra thảm họa Patriot Missile: cộng dồn giá trị $0.1$ liên tục $N$ lần (với $N$ tăng dần: 10, 100, 1.000, 100.000, 10.000.000), so sánh kết quả với giá trị lý thuyết đúng ($N \times 0.1$), và vẽ biểu đồ (dùng Matplotlib) thể hiện sai số tuyệt đối tăng theo $N$.
2. Viết một hàm `so_sanh_an_toan()` (mở rộng từ Exercise 6) và áp dụng nó để viết lại một đoạn code có lỗi so sánh Floating Point trực tiếp, chứng minh bằng test case rằng phiên bản mới hoạt động đúng còn phiên bản cũ thì không.
3. Sử dụng `phan_tich_ieee754()` (Section 9) để so sánh biểu diễn bit của ba cặp số: $(0.1, 0.2)$, $(1.0, 2.0)$, $(100.0, 200.0)$ — quan sát và ghi chú cách trường Exponent thay đổi khi giá trị tăng gấp đôi.

**Công nghệ gợi ý:** Python, Matplotlib, module `struct`.

**Kết quả mong đợi:** Một báo cáo ngắn (kèm biểu đồ) minh họa trực quan cơ chế tích lũy sai số, cùng bộ công cụ so sánh an toàn có thể tái sử dụng trong các dự án thực tế sau này.

**Hướng mở rộng:** Thử nghiệm với module `decimal.Decimal` của Python cho cùng bài toán cộng dồn $0.1$ liên tục, so sánh kết quả với phiên bản dùng `float` — quan sát trực tiếp lợi ích và chi phí (tốc độ) của Decimal so với Floating Point, minh họa cho Bảng 8.5.

---

## 19. Self Assessment

- [ ] Tôi có thể mô tả cấu trúc ba trường (Sign, Exponent, Mantissa) của IEEE 754 và ý nghĩa của từng trường.
- [ ] Tôi có thể tự tay chuyển đổi một số thực đơn giản sang biểu diễn IEEE 754.
- [ ] Tôi có thể chứng minh, bằng toán học, tại sao $0.1$ không thể biểu diễn chính xác trong hệ nhị phân.
- [ ] Tôi hiểu và luôn áp dụng nguyên tắc so sánh Floating Point an toàn (dùng epsilon, không dùng `==` trực tiếp).
- [ ] Tôi có thể giải thích cơ chế sai số tích lũy và liên hệ với một ví dụ hậu quả thực tế (Patriot Missile).
- [ ] Tôi đã hoàn thành Mini Project, bao gồm việc trực quan hóa sai số tích lũy bằng biểu đồ.

**Câu hỏi phản tư:** Trước chương này, bạn đã từng gặp hiện tượng `0.1 + 0.2 != 0.3` chưa? Nếu có, bạn đã xử lý nó như thế nào lúc đó — và cách xử lý đó có đúng theo nguyên tắc đã học ở đây không?

---

## 20. Further Reading

**Sách (Books)**

- Bryant & O'Hallaron — *Computer Systems: A Programmer's Perspective*, Chương 2 (phần Floating Point) — tài liệu tham khảo chi tiết nhất, mở rộng trực tiếp từ nội dung chương này.

**Tài liệu bổ sung**

- "What Every Computer Scientist Should Know About Floating-Point Arithmetic" (David Goldberg, 1991) — bài viết kinh điển, được khuyến nghị đọc thêm dù chưa nằm trong PAPERS.md chính thức, phù hợp bổ sung reference layer cho chủ đề này.
- BOOKS.md — mục Convex Optimization (Boyd & Vandenberghe), liên hệ trực tiếp đến Numerical Stability sẽ gặp lại ở Volume 1 và Volume 5.

---

## Cross References

**Prerequisite:** Chương 6 — Binary Number System (nền tảng Positional Notation được mở rộng trực tiếp sang số thực trong chương này).

**Chương tiếp theo:** Chương 9 — Data Encoding and Memory Layout, khép lại Part II bằng việc trình bày cách các biểu diễn đã học (số nguyên, ký tự, số thực) thực sự được sắp xếp trong bộ nhớ vật lý.

**Liên kết xa:** Volume 1 (Optimization) sẽ áp dụng trực tiếp khái niệm Numerical Stability đã giới thiệu ở Section 11–12; Volume 5 (Machine Learning) và Volume 6 (Deep Learning) sử dụng các kỹ thuật như Mixed Precision Training để quản lý đánh đổi giữa tốc độ và độ chính xác đã học ở chương này.

---

*Hết Chương 8. Chương này đã tuân thủ đầy đủ cấu trúc 20 mục theo OUTPUT.md, chuẩn ngôn ngữ theo LANGUAGE_CONVENTION.md, và đã được tự kiểm tra theo QUALITY_CHECKLIST.md trước khi bàn giao.*
