# Volume 2 — Nền tảng Khoa học Máy tính

## Part II — Data Representation

# Chapter 6: Hệ Nhị phân và Biểu diễn Số (Binary Number System and Number Representation)

---

## Thông tin Chương

| Trường | Giá trị |
|---|---|
| Volume | 02 — Computer Science Foundations |
| Part | II — Data Representation (Chương mở đầu) |
| Chapter | 06 |
| Thời gian đọc ước tính | 60–75 phút |
| Độ khó | ★★☆☆☆ |
| Prerequisite | Volume 01 — Mathematics for Computer Science (Discrete Mathematics) |
| Related Chapters | Chương 7 (Character Encoding), Chương 8 (Floating Point Representation), Chương 23 (CPU Architecture Fundamentals) |
| Related Volumes | Volume 1, Volume 3 |
| Keywords | Binary, Number System, Positional Notation, Two's Complement, Overflow, Bitwise Operation |

---

## Learning Objectives

Sau khi hoàn thành chương này, người học có thể:

- **Giải thích** tại sao máy tính sử dụng hệ nhị phân (binary) thay vì hệ thập phân, dựa trên nguyên lý vật lý của mạch điện số.
- **Chuyển đổi** chính xác giữa các hệ đếm: nhị phân (binary), thập phân (decimal), thập lục phân (hexadecimal), bát phân (octal).
- **Biểu diễn** số nguyên có dấu bằng phương pháp Two's Complement, và giải thích tại sao phương pháp này được chọn thay vì các phương pháp thay thế.
- **Phân tích** hiện tượng Integer Overflow và dự đoán khi nào nó xảy ra.
- **Áp dụng** các phép toán bitwise cơ bản (AND, OR, XOR, NOT, Shift) và giải thích ứng dụng thực tế của chúng.
- **Kết nối** kiến thức biểu diễn số với Character Encoding (Chương 7), Floating Point (Chương 8), và kiến trúc CPU (Chương 23).

---

## 1. Chapter Overview

Với việc hoàn thành Part I, người học đã có đầy đủ **phương pháp luận tư duy** để tiếp cận Computer Science. Part II chuyển hướng sang một câu hỏi hoàn toàn khác nhưng cũng nền tảng không kém: **thông tin — số, văn bản, hình ảnh — thực sự được lưu trữ bên trong máy tính như thế nào?**

Câu trả lời, ở lớp sâu nhất, luôn quy về một thứ duy nhất: **chuỗi các bit — 0 và 1**. Mọi email bạn gửi, mọi bức ảnh bạn xem, mọi dòng code bạn viết, cuối cùng đều được lưu trữ dưới dạng hàng tỷ con số 0 và 1. Chương này bắt đầu hành trình đó bằng câu hỏi cơ bản nhất: **làm sao biểu diễn một con số bằng hệ nhị phân**, và tại sao lựa chọn này — tưởng chừng đơn giản — lại có những hệ quả kỹ thuật sâu rộng, từ hiện tượng tràn số (overflow) gây ra lỗi phần mềm nghiêm trọng, đến lý do các phép toán bitwise trở thành công cụ tối ưu hóa mạnh mẽ trong lập trình hệ thống.

Chương này thiết lập nền tảng cho toàn bộ Part II: Chương 7 sẽ mở rộng sang biểu diễn ký tự (text), Chương 8 sang số thực (floating point), và Chương 9 sang cách các giá trị này thực sự nằm trong bộ nhớ vật lý.

---

## 2. Historical Background

**Trước máy tính điện tử — Hệ nhị phân trong toán học thuần túy.** Hệ đếm nhị phân không phải phát minh của ngành Computer Science. Nhà toán học Gottfried Wilhelm Leibniz đã nghiên cứu và hệ thống hóa hệ nhị phân từ năm 1679, với niềm tin triết học rằng hệ thống hai ký hiệu (0 và 1) phản ánh một trật tự nhị nguyên sâu sắc của vũ trụ (ông thậm chí liên hệ nó với triết lý Kinh Dịch của Trung Hoa cổ đại).

**1854 — George Boole và Đại số Boole.** Như đã đề cập ở Chương 1, Boole phát triển một hệ thống đại số logic chỉ với hai giá trị chân lý: Đúng và Sai. Đây là bước ngoặt quan trọng: Boole không nhắm đến việc "biểu diễn số" mà nhắm đến việc **hình thức hóa logic** — nhưng chính khung toán học này, khi kết hợp với hệ nhị phân của Leibniz, sẽ trở thành nền tảng của mọi mạch điện số hiện đại.

**1937 — Claude Shannon kết nối Boolean Algebra với mạch điện.** Trong luận văn thạc sĩ mang tính bước ngoặt tại MIT, Claude Shannon (người sau này phát triển Information Theory, đã gặp ở Chương 1) chứng minh rằng các mạch chuyển mạch điện (relay circuit) có thể được mô tả và thiết kế chính xác bằng Đại số Boole. Đây là khoảnh khắc lịch sử: lý thuyết logic trừu tượng của Boole (thế kỷ 19) và hệ nhị phân của Leibniz (thế kỷ 17) hội tụ thành nền tảng lý thuyết của **mọi mạch điện tử số hiện đại**.

**Vì sao nhị phân, không phải thập phân?** Các máy tính cơ học đời đầu (như máy tính ENIAC) thực tế đã thử nghiệm với hệ thập phân. Nhưng hệ nhị phân nhanh chóng chiếm ưu thế tuyệt đối vì lý do vật lý đơn giản: một mạch điện tử **dễ dàng và đáng tin cậy phân biệt hai trạng thái** (có điện áp / không có điện áp, hoặc điện áp cao / điện áp thấp) hơn nhiều so với việc phân biệt mười mức điện áp khác nhau (để biểu diễn 10 chữ số thập phân) với độ chính xác và độ tin cậy tương đương.

**Bài học lịch sử:** Việc máy tính dùng hệ nhị phân không phải là một lựa chọn tùy ý của kỹ sư phần mềm — nó là hệ quả trực tiếp của **vật lý mạch điện**, được lý thuyết hóa từ Boole và Shannon. Đây là ví dụ điển hình cho nguyên lý đã nhấn mạnh ở Chương 4: các quyết định thiết kế ở tầng thấp (Tầng 1 — Digital Circuit, Hình 4.1) định hình toàn bộ các tầng trừu tượng phía trên.

---

## 3. Motivation

Xét ba tình huống một Software Engineer có thể gặp:

**Tình huống 1 — Lỗi tràn số nổi tiếng.** Năm 1996, tên lửa Ariane 5 của Cơ quan Vũ trụ châu Âu phát nổ 37 giây sau khi phóng, thiệt hại ước tính 370 triệu USD. Nguyên nhân gốc rễ: một giá trị số thực 64-bit được chuyển đổi sang số nguyên 16-bit, vượt quá phạm vi biểu diễn của kiểu dữ liệu đích — một lỗi **Integer Overflow** kinh điển. Không hiểu rõ giới hạn biểu diễn số có thể gây hậu quả không chỉ là "code chạy sai" mà là thảm họa thực tế.

**Tình huống 2 — Tại sao `0.1 + 0.2 != 0.3` trong hầu hết ngôn ngữ lập trình?** Đây là một trong những câu hỏi gây bối rối phổ biến nhất cho lập trình viên mới. Câu trả lời nằm sâu trong cách số thực được biểu diễn bằng hệ nhị phân — chủ đề sẽ được giải thích đầy đủ ở Chương 8, nhưng nền tảng để hiểu nó bắt đầu từ chương này.

**Tình huống 3 — Tối ưu hóa hiệu năng bằng bitwise operation.** Một kỹ sư hệ thống cần kiểm tra nhanh xem một số có phải lũy thừa của 2 hay không, hoặc cần đóng gói nhiều cờ (flag) boolean vào một số nguyên duy nhất để tiết kiệm bộ nhớ. Cả hai bài toán này được giải quyết cực kỳ hiệu quả bằng phép toán bitwise — một kỹ thuật phổ biến trong lập trình hệ thống, game engine, và các hệ thống nhúng (embedded systems) có tài nguyên hạn chế.

Ba tình huống trên cho thấy: hiểu biết về cách số được biểu diễn trong máy tính không phải kiến thức "hàn lâm" — nó có hậu quả thực tế trực tiếp, từ việc tránh lỗi nghiêm trọng đến việc viết code hiệu quả hơn.

---

## 4. Intuition

### 💡 Insight — Ẩn dụ "Đồng hồ chỉ có hai kim đèn"

Hãy tưởng tượng một hệ thống đèn tín hiệu chỉ có thể **bật** hoặc **tắt** — không có mức độ sáng trung gian. Với một bóng đèn, bạn chỉ biểu diễn được 2 trạng thái. Nhưng nếu bạn có **nhiều bóng đèn xếp thành hàng**, mỗi bóng bật/tắt độc lập, số lượng trạng thái có thể biểu diễn tăng theo cấp số nhân:

- 1 bóng đèn: $2^1 = 2$ trạng thái (0, 1)
- 2 bóng đèn: $2^2 = 4$ trạng thái (00, 01, 10, 11)
- 8 bóng đèn: $2^8 = 256$ trạng thái
- 32 bóng đèn: $2^{32} \approx 4.3$ tỷ trạng thái

Đây chính xác là cách bộ nhớ máy tính hoạt động: mỗi **bit** (viết tắt của "binary digit") giống một bóng đèn — chỉ có hai trạng thái. Nhưng khi xếp nhiều bit lại với nhau (tạo thành một **byte** — 8 bit, hay một **word** — thường 32 hoặc 64 bit), số lượng giá trị có thể biểu diễn tăng vọt theo cấp số nhân, đủ để mã hóa mọi con số, ký tự, hình ảnh mà ta cần.

### Positional Notation — Nguyên lý chung của mọi hệ đếm

Trực giác quan trọng nhất của chương này: hệ nhị phân **không phải** một hệ thống hoàn toàn khác lạ so với hệ thập phân quen thuộc — nó tuân theo **cùng một nguyên lý toán học**, gọi là **Positional Notation (ký hiệu vị trí)**, chỉ khác nhau ở "cơ số" (base/radix).

```text
Hệ thập phân (base 10):        Hệ nhị phân (base 2):

  347 = 3×10² + 4×10¹ + 7×10⁰      101 = 1×2² + 0×2¹ + 1×2⁰
      = 300 + 40 + 7                   = 4 + 0 + 1
      = 347                            = 5 (giá trị thập phân)
```

Một khi hiểu nguyên lý này, việc chuyển đổi giữa các hệ đếm (nhị phân, thập phân, thập lục phân) chỉ là việc áp dụng cùng một công thức với cơ số khác nhau — không cần ghi nhớ quy tắc riêng cho từng hệ.

---

## 5. Concept Visualization

**Hình 6.1 — Bốn hệ đếm phổ biến trong Computer Science và mối quan hệ giữa chúng**

```text
┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
│  DECIMAL (Cơ số 10)         — Con người sử dụng hàng ngày   │
│  Ký hiệu: 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9                               │
│  Ví dụ: 156                                                 │
└───────────────────────┬─────────────────────────────────────┘
                        │  Chuyển đổi qua lại (Section 7)
┌───────────────────────▼─────────────────────────────────────┐
│  BINARY (Cơ số 2)           — Máy tính lưu trữ vật lý       │
│  Ký hiệu: 0, 1                                              |
│  Ví dụ: 10011100  (= 156 thập phân)                         │
└───────────────────────┬─────────────────────────────────────┘
                        │  Nhóm mỗi 4 bit
┌───────────────────────▼─────────────────────────────────────┐
│  HEXADECIMAL (Cơ số 16) — Biểu diễn ngắn gọn cho lập trình  │
│  Ký hiệu: 0-9, A,B,C,D,E,F                                  │
│  Ví dụ: 9C  (= 10011100 nhị phân = 156 thập phân)           │
└───────────────────────┬─────────────────────────────────────┘
                          │  Nhóm mỗi 3 bit
┌───────────────────────▼─────────────────────────────────────┐
│  OCTAL (Cơ số 8)       — Ít phổ biến hơn, dùng trong Unix   │
│  Ký hiệu: 0-7                                               │
│  Ví dụ: 234  (= 10011100 nhị phân = 156 thập phân)          │
└─────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

> **Figure 6.1. Bốn hệ đếm phổ biến và mối quan hệ giữa chúng**
> Minh họa cùng một giá trị (156 thập phân) được biểu diễn trong bốn hệ đếm khác nhau, giúp người học thấy trực quan rằng đây chỉ là các "cách viết" khác nhau của cùng một con số, không phải các con số khác nhau.

**Cách đọc hình:** Hexadecimal được ưa chuộng trong lập trình (ví dụ: mã màu `#FF5733`, địa chỉ bộ nhớ) vì mỗi chữ số hex tương ứng chính xác với **4 bit** — giúp con người đọc và viết giá trị nhị phân dài mà không phải đếm hàng chục ký tự 0/1.

---

## 6. Formal Definition

**📌 Remember**

> **Positional Notation (Ký hiệu vị trí)** với cơ số $b$ biểu diễn một số $N$ dưới dạng chuỗi chữ số $d_{k-1} d_{k-2} \ldots d_1 d_0$, với giá trị được tính bằng:
> $$N = \sum_{i=0}^{k-1} d_i \times b^i$$
> trong đó mỗi chữ số $d_i$ thỏa mãn $0 \leq d_i < b$.

**Giải thích ký hiệu:**

| Ký hiệu | Ý nghĩa |
|---|---|
| $b$ | Cơ số (base/radix) của hệ đếm — 2 cho binary, 10 cho decimal, 16 cho hexadecimal |
| $d_i$ | Chữ số tại vị trí thứ $i$ (tính từ phải sang trái, bắt đầu từ 0) |
| $k$ | Tổng số chữ số trong biểu diễn |

**Bảng 6.2 — Bốn hệ đếm phổ biến trong Computer Science**

| Hệ đếm | Cơ số | Chữ số hợp lệ | Tiền tố thường dùng |
|---|---|---|---|
| Binary | 2 | 0, 1 | `0b` (Python) |
| Octal | 8 | 0–7 | `0o` (Python) |
| Decimal | 10 | 0–9 | (không cần) |
| Hexadecimal | 16 | 0–9, A–F | `0x` (hầu hết ngôn ngữ) |

**⚠️ Common Mistake**

Người mới học thường nhầm hệ nhị phân là "một mã hóa bí mật" khác biệt hoàn toàn với số thập phân. Trên thực tế, như công thức Positional Notation ở trên cho thấy, số thập phân và số nhị phân là **cùng một khái niệm toán học** ("giá trị số") được biểu diễn bằng hai cách viết khác nhau — giống như "5" và "five" đều chỉ cùng một khái niệm, chỉ khác ngôn ngữ biểu đạt.

---

## 7. Mathematical Foundation

### 7.1 Chuyển đổi từ hệ đếm khác sang Decimal

Áp dụng trực tiếp công thức Positional Notation. Ví dụ chuyển $10011100_2$ sang decimal:

$$10011100_2 = 1{\times}2^7 + 0{\times}2^6 + 0{\times}2^5 + 1{\times}2^4 + 1{\times}2^3 + 1{\times}2^2 + 0{\times}2^1 + 0{\times}2^0$$

$$= 128 + 0 + 0 + 16 + 8 + 4 + 0 + 0 = 156$$

### 7.2 Chuyển đổi từ Decimal sang hệ đếm khác — Phương pháp chia lấy dư

Để chuyển decimal sang cơ số $b$ bất kỳ, ta chia liên tiếp cho $b$ và ghi lại phần dư, theo thứ tự **từ dưới lên trên**:

**Ví dụ số cụ thể — chuyển $156_{10}$ sang binary:**

```text
156 ÷ 2 = 78   dư 0     ← chữ số cuối (thấp nhất)
 78 ÷ 2 = 39   dư 0
 39 ÷ 2 = 19   dư 1
 19 ÷ 2 =  9   dư 1
  9 ÷ 2 =  4   dư 1
  4 ÷ 2 =  2   dư 0
  2 ÷ 2 =  1   dư 0
  1 ÷ 2 =  0   dư 1     ← chữ số đầu (cao nhất)

Đọc kết quả từ dưới lên: 10011100
```

**Xác minh:** $10011100_2 = 156_{10}$ — khớp với kết quả ở Section 7.1. ✓

### 7.3 Two's Complement — Biểu diễn số nguyên có dấu

Vấn đề: các bit chỉ biểu diễn được số **không âm** một cách trực tiếp. Làm sao biểu diễn số âm?

**Phương pháp Two's Complement (bù hai):** với một số $n$-bit, số âm $-x$ (với $x > 0$) được biểu diễn bằng:

$$\text{Two's Complement}(-x) = 2^n - x$$

**Quy trình thực hành (dễ nhớ hơn công thức):** để tìm biểu diễn của $-x$ trong $n$ bit — (1) viết $x$ dưới dạng nhị phân $n$-bit, (2) đảo tất cả các bit (0→1, 1→0), (3) cộng thêm 1.

**Ví dụ số cụ thể — biểu diễn $-5$ trong 8 bit:**

```text
Bước 1: 5 dưới dạng nhị phân 8-bit:     00000101
Bước 2: Đảo tất cả bit:                  11111010
Bước 3: Cộng thêm 1:                     11111011

→ -5 trong Two's Complement 8-bit là: 11111011
```

**Xác minh bằng công thức:** $2^8 - 5 = 256 - 5 = 251$. Chuyển $251$ sang nhị phân: $11111011_2$ — khớp kết quả trên. ✓

**📌 Remember — Tại sao Two's Complement được chọn?**

Two's Complement có một ưu điểm kỹ thuật quyết định: **phép cộng số âm và số dương dùng chung một mạch cộng (adder) duy nhất**, không cần mạch riêng để xử lý dấu. Ví dụ: $3 + (-5)$ trong 8-bit Two's Complement:

```text
   00000011   (3)
 + 11111011   (-5, theo tính toán ở trên)
 -----------
   11111110   (kết quả, bỏ qua bit tràn nếu có)

Chuyển 11111110 sang giá trị: -(2⁸ - 254) = -(256-254) = -2
```

Kết quả đúng: $3 + (-5) = -2$. ✓ Phần cứng CPU (Chương 23) chỉ cần **một mạch cộng nhị phân đơn giản** để xử lý cả số dương lẫn số âm — đây là lý do kỹ thuật sâu xa khiến Two's Complement trở thành chuẩn công nghiệp gần như tuyệt đối.

---

## 8. Algorithm

**Thuật toán chuyển đổi Decimal sang Binary (tổng quát hóa Section 7.2):**

```text
ALGORITHM DecimalSangBinary(n)
    NEU n = 0:
        RETURN "0"

    ket_qua ← ""
    WHILE n > 0:
        du ← n MOD 2
        ket_qua ← STRING(du) + ket_qua   // nối vào ĐẦU chuỗi
        n ← n DIV 2                        // chia nguyên

    RETURN ket_qua
```

**Loop Invariant (áp dụng kỹ thuật đã học ở Chương 5):** *Tại đầu mỗi vòng lặp, `ket_qua` chứa các chữ số nhị phân thấp nhất (right-most) đã được xác định đúng, và giá trị còn lại cần xử lý là `n` (đã bị chia bớt các bit thấp).* Khi `n = 0`, toàn bộ các chữ số đã được xác định — đúng theo nguyên lý chứng minh Correctness đã học ở Chương 5.

**Độ phức tạp:** vòng lặp chạy $O(\log_2 n)$ lần — vì mỗi lần chia đôi giá trị $n$, số lần lặp tỉ lệ với số bit cần thiết để biểu diễn $n$, chính xác là $\lfloor \log_2 n \rfloor + 1$.

---

## 9. Implementation

```python
def decimal_sang_binary(n: int) -> str:
    """Chuyển số decimal không âm sang chuỗi nhị phân, theo Section 8."""
    if n == 0:
        return "0"
    ket_qua = ""
    while n > 0:
        du = n % 2
        ket_qua = str(du) + ket_qua
        n = n // 2
    return ket_qua


def two_complement(x: int, so_bit: int = 8) -> str:
    """
    Biểu diễn số nguyên x (có thể âm) dưới dạng Two's Complement
    với so_bit bit, theo công thức Section 7.3.
    """
    if x >= 0:
        return format(x, f'0{so_bit}b')
    # Công thức: Two's Complement(-x) = 2^n - x
    gia_tri_khong_am = (1 << so_bit) + x  # x đang âm, nên cộng x vào 2^n
    return format(gia_tri_khong_am, f'0{so_bit}b')


def minh_hoa_overflow(so_bit: int = 8) -> None:
    """Minh họa hiện tượng Integer Overflow với số nguyên n-bit có dấu."""
    gia_tri_max = 2 ** (so_bit - 1) - 1   # ví dụ 8-bit: 127
    print(f"Giá trị lớn nhất biểu diễn được ({so_bit}-bit có dấu): {gia_tri_max}")
    print(f"Nhị phân: {two_complement(gia_tri_max, so_bit)}")

    # Cộng thêm 1 sẽ TRÀN SỐ (overflow) — kết quả "quay vòng" thành số âm
    tran_so = gia_tri_max + 1
    print(f"\nSau khi cộng 1 (tràn số): giá trị toán học đúng là {tran_so}")
    print(f"Nhưng biểu diễn {so_bit}-bit chỉ có thể lưu: {two_complement(-(gia_tri_max + 1), so_bit)}")
    print("→ Đây chính là cơ chế gây ra lỗi Integer Overflow như trong Tình huống 1 (Section 3).")


# Minh họa
print(decimal_sang_binary(156))       # 10011100
print(two_complement(-5, 8))          # 11111011
minh_hoa_overflow(8)
```

**Giải thích:** Hàm `minh_hoa_overflow` mô phỏng chính xác hiện tượng đã gây ra thảm họa Ariane 5 ở Section 3: khi một giá trị vượt quá phạm vi biểu diễn của kiểu dữ liệu (`so_bit` cố định), nó không báo lỗi tự động trong nhiều ngôn ngữ cấp thấp như C — nó "quay vòng" (wrap around) thành một giá trị hoàn toàn khác, thường là số âm không mong muốn.

---

## 10. Visualization of Execution

**Hình 6.3 — Phạm vi biểu diễn của số nguyên có dấu $n$-bit (Two's Complement)**

| Số bit ($n$) | Giá trị nhỏ nhất | Giá trị lớn nhất | Ứng dụng thường gặp |
|---|---|---|---|
| 8 | $-128$ | $127$ | `int8` (C, nhiều ngôn ngữ hệ thống) |
| 16 | $-32{,}768$ | $32{,}767$ | `short` (C) |
| 32 | $-2{,}147{,}483{,}648$ | $2{,}147{,}483{,}647$ | `int` (C, Java) |
| 64 | $\approx -9.2 \times 10^{18}$ | $\approx 9.2 \times 10^{18}$ | `long` (C, Java), số nguyên mặc định (nhiều hệ thống hiện đại) |

**Công thức tổng quát:** với $n$ bit Two's Complement, phạm vi biểu diễn là $[-2^{n-1}, 2^{n-1} - 1]$.

**Phân tích:** Bảng này giải thích trực tiếp tại sao Tình huống 1 (Section 3) xảy ra: khi chuyển đổi một giá trị 64-bit sang kiểu 16-bit mà giá trị đó vượt quá $32{,}767$, kết quả sẽ tràn số và "quay vòng" thành một giá trị hoàn toàn sai lệch — chính xác là nguyên nhân gốc rễ của vụ nổ Ariane 5. **Lưu ý bất đối xứng quan trọng:** phạm vi âm luôn "rộng hơn" phạm vi dương đúng 1 đơn vị (ví dụ: $-128$ đến $127$, không phải $-127$ đến $127$) — hệ quả trực tiếp của công thức $2^n - x$ ở Section 7.3, một chi tiết dễ gây nhầm lẫn cần ghi nhớ.

---

## 11. Industrial Applications

- **Mọi CPU hiện đại** (Intel, AMD, ARM, Apple Silicon) hiện thực hóa Two's Complement trực tiếp trong mạch số học logic (ALU — Arithmetic Logic Unit, sẽ học ở Chương 23) — đây không phải lựa chọn phần mềm mà là thiết kế phần cứng ở mức vật lý.
- **Mã màu Hexadecimal** trong thiết kế web và đồ họa (`#FF5733`) là ứng dụng trực tiếp của hệ Hexadecimal: mỗi cặp chữ số hex biểu diễn chính xác một giá trị 0–255 (8 bit) cho kênh màu Đỏ/Xanh lá/Xanh dương.
- **Bitwise Flags** — kỹ thuật đóng gói nhiều giá trị boolean vào một số nguyên bằng phép AND/OR/XOR — được sử dụng rộng rãi trong game engine (Unity, Unreal Engine) để tối ưu bộ nhớ khi quản lý trạng thái (ví dụ: một nhân vật có thể "đang bay" VÀ "đang tàng hình" VÀ "bất tử" cùng lúc, mã hóa trong một số nguyên duy nhất).
- **Cryptography (mật mã học)** dựa nặng nề vào các phép toán bitwise (XOR đặc biệt quan trọng, là nền tảng của nhiều thuật toán mã hóa) và biểu diễn số nhị phân chính xác — chủ đề sẽ mở rộng ở các Volume sau.

**🛠 Engineering Practice**

Lỗi Integer Overflow, dù đã được biết đến từ thảm họa Ariane 5 (1996), vẫn là một trong những lớp lỗi bảo mật phổ biến nhất trong phần mềm hiện đại (được liệt kê thường xuyên trong danh sách CWE — Common Weakness Enumeration). Nhiều ngôn ngữ hiện đại (Python với số nguyên độ chính xác tùy ý, Rust với kiểm tra overflow mặc định ở chế độ debug) được thiết kế đặc biệt để giảm thiểu rủi ro này — một minh chứng cho việc bài học lịch sử của chương này vẫn định hình thiết kế ngôn ngữ lập trình hiện đại.

---

## 12. Research Perspective

**🔬 Research Connection**

Nền tảng lý thuyết của chương này bắt nguồn từ luận văn thạc sĩ của Claude Shannon (1937), *"A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits"* — được nhiều nhà sử học khoa học đánh giá là một trong những luận văn thạc sĩ có ảnh hưởng lớn nhất thế kỷ 20, vì nó thiết lập nền tảng lý thuyết cho toàn bộ ngành thiết kế mạch số.

Hướng nghiên cứu hiện đại liên quan trực tiếp đến chủ đề này bao gồm: **Arbitrary-Precision Arithmetic** (số học độ chính xác tùy ý, giải quyết triệt để vấn đề Integer Overflow bằng cách cho phép số nguyên "phát triển" động về kích thước — Python hiện thực hóa cách tiếp cận này mặc định), và **Formal Verification của mạch số** (áp dụng các kỹ thuật chứng minh correctness tương tự Loop Invariant đã học ở Chương 5, nhưng cho phần cứng thay vì phần mềm) — một lĩnh vực cực kỳ quan trọng trong thiết kế chip hiện đại, nơi lỗi thiết kế không thể "vá" bằng software update sau khi chip đã sản xuất.

---

## 13. Advantages

- **Đơn giản và đáng tin cậy về mặt vật lý:** hệ nhị phân tận dụng tối đa đặc tính tự nhiên của mạch điện số (Section 2), giảm thiểu lỗi do nhiễu điện áp.
- **Two's Complement thống nhất phép cộng:** như đã chứng minh ở Section 7.3, không cần mạch riêng biệt cho số âm/dương — đơn giản hóa thiết kế phần cứng đáng kể.
- **Chuyển đổi giữa Binary–Hexadecimal cực nhanh:** vì $16 = 2^4$, mỗi chữ số hex tương ứng chính xác 4 bit — không cần phép chia phức tạp như khi chuyển đổi Binary–Decimal.

---

## 14. Limitations

- **Phạm vi biểu diễn hữu hạn:** mọi kiểu dữ liệu số nguyên có kích thước bit cố định đều có giới hạn, dẫn đến rủi ro Integer Overflow nếu không được kiểm soát.
- **Khó đọc đối với con người:** chuỗi nhị phân dài (ví dụ: địa chỉ bộ nhớ 64-bit) gần như không thể đọc trực tiếp — đây là lý do Hexadecimal được dùng phổ biến trong thực hành kỹ thuật, dù bản chất lưu trữ vẫn là nhị phân.
- **Two's Complement có sự bất đối xứng khó nhớ** giữa phạm vi âm và dương (Section 10), một nguồn lỗi phổ biến khi lập trình viên không chú ý.

---

## 15. Comparison

**Bảng 6.4 — So sánh các phương pháp biểu diễn số nguyên có dấu**

| Phương pháp | Cách biểu diễn số âm | Số lượng biểu diễn của 0 | Phép cộng cần mạch riêng? |
|---|---|---|---|
| Sign-Magnitude | Bit đầu là dấu (0=dương, 1=âm) | Hai (+0 và −0) | Có |
| One's Complement | Đảo tất cả bit | Hai (+0 và −0) | Có (cần "end-around carry") |
| **Two's Complement** | Đảo bit rồi cộng 1 | **Một** (chỉ có 0) | **Không** (dùng chung mạch cộng) |

**Phân tích:** Bảng cho thấy rõ lý do kỹ thuật Two's Complement thắng thế hoàn toàn trong công nghiệp: nó là phương pháp **duy nhất** trong ba phương pháp không có vấn đề "hai cách biểu diễn số 0" (gây lãng phí và phức tạp hóa logic so sánh), đồng thời cho phép dùng chung mạch cộng như đã chứng minh ở Section 7.3 — hai ưu điểm kỹ thuật quyết định khiến gần như mọi hệ thống máy tính hiện đại chọn Two's Complement làm chuẩn.

---

## 16. Summary

- Máy tính sử dụng **hệ nhị phân** vì lý do vật lý: mạch điện số phân biệt hai trạng thái đáng tin cậy hơn nhiều mức điện áp — nền tảng lý thuyết từ Boole (1854) và Shannon (1937).
- Mọi hệ đếm (binary, decimal, hexadecimal, octal) tuân theo cùng nguyên lý **Positional Notation**: $N = \sum_{i} d_i \times b^i$, chỉ khác cơ số $b$.
- **Two's Complement** là chuẩn công nghiệp để biểu diễn số nguyên có dấu, với công thức $\text{Two's Complement}(-x) = 2^n - x$, cho phép dùng chung mạch cộng cho cả số âm và dương.
- Phạm vi biểu diễn của số nguyên có dấu $n$-bit là $[-2^{n-1}, 2^{n-1}-1]$ — vượt quá phạm vi này gây ra **Integer Overflow**, một lớp lỗi có thể gây hậu quả nghiêm trọng (minh họa: thảm họa Ariane 5, 1996).
- Hexadecimal được ưa chuộng trong thực hành kỹ thuật vì mỗi chữ số hex tương ứng chính xác 4 bit, giúp con người đọc giá trị nhị phân dài dễ dàng hơn.
- Chương này đặt nền móng cho Chương 7 (Character Encoding), Chương 8 (Floating Point), và Chương 23 (CPU Architecture) — nơi ALU hiện thực hóa trực tiếp các phép toán số học nhị phân đã học ở đây.

---

## 17. Exercises

### Level 1 — Basic (Ghi nhớ kiến thức)

1. Chuyển đổi số $77_{10}$ sang binary, và số $10110_2$ sang decimal.
2. Nêu ba bước để tìm biểu diễn Two's Complement của một số âm.
3. Phạm vi biểu diễn của số nguyên có dấu 16-bit là bao nhiêu?

### Level 2 — Intermediate (Áp dụng khái niệm)

4. Tính $7 + (-3)$ bằng phép cộng nhị phân trực tiếp trên biểu diễn Two's Complement 8-bit của hai số này (theo khuôn mẫu Section 7.3), rồi xác minh kết quả.
5. Giải thích tại sao $255$ không thể biểu diễn được trong kiểu số nguyên có dấu 8-bit (`int8`), nhưng có thể biểu diễn trong kiểu không dấu 8-bit (`uint8`).

### Level 3 — Advanced (Bài toán kỹ thuật)

6. Viết một hàm Python `co_phai_luy_thua_cua_2(n)` kiểm tra xem một số nguyên dương có phải lũy thừa của 2 hay không, sử dụng **duy nhất một phép toán bitwise** (gợi ý: xem xét biểu diễn nhị phân của các lũy thừa của 2, và tính chất của phép AND).
7. Một hệ thống nhúng (embedded system) chỉ có 8-bit để lưu một bộ đếm (counter) không dấu, tăng dần mỗi giây. Hãy mô tả điều gì xảy ra khi bộ đếm đạt giá trị tối đa, và đề xuất ít nhất một giải pháp kỹ thuật để tránh hậu quả không mong muốn.

### Level 4 — Research (Câu hỏi mở)

8. Tìm hiểu ngắn gọn về nguyên nhân kỹ thuật đầy đủ của thảm họa Ariane 5 (1996). Ngoài lỗi Integer Overflow, còn có yếu tố quy trình kỹ thuật nào (ví dụ: tái sử dụng code từ hệ thống khác mà không kiểm tra lại giả định) góp phần gây ra thảm họa? Bài học này liên hệ thế nào với nguyên tắc Correctness đã học ở Chương 5?
9. Python sử dụng số nguyên với độ chính xác tùy ý (arbitrary-precision), về lý thuyết không có Integer Overflow. Điều này có đánh đổi gì về mặt hiệu năng so với số nguyên kích thước cố định (fixed-size) như trong C? Đây là câu hỏi nên được ghi lại và đối chiếu khi học sâu hơn về tối ưu hóa hiệu năng ở Part V.

---

## 18. Mini Project

### Dự án: "Bộ Chuyển đổi và Máy tính Bitwise" — Công cụ trực quan hóa biểu diễn số

**Mục tiêu:** Xây dựng công cụ thực hành củng cố toàn bộ nội dung chương, đặc biệt là trực giác về Two's Complement và Integer Overflow.

**Yêu cầu:**

1. Viết một chương trình dòng lệnh (command-line) bằng Python cho phép người dùng nhập một số decimal, và hiển thị:
   - Biểu diễn binary, octal, hexadecimal.
   - Biểu diễn Two's Complement với 8-bit, 16-bit, 32-bit (nếu số âm hoặc trong phạm vi phù hợp).
2. Viết một hàm mô phỏng phép cộng hai số nguyên $n$-bit (tùy chọn $n$), trả về kết quả VÀ cảnh báo nếu xảy ra overflow (so sánh kết quả toán học đúng với kết quả bị giới hạn bit).
3. Viết một hàm thực hiện bốn phép toán bitwise cơ bản (AND, OR, XOR, NOT) trên hai số nguyên, hiển thị cả input và output dưới dạng nhị phân để người dùng quan sát trực quan từng bit thay đổi ra sao.

**Công nghệ gợi ý:** Python thuần, dùng `format()` hoặc f-string để hiển thị nhị phân.

**Kết quả mong đợi:** Một công cụ dòng lệnh hoạt động đúng, giúp người dùng (bao gồm cả chính bạn khi ôn tập sau này) trực quan hóa mọi khái niệm trong chương chỉ bằng vài lệnh nhập liệu.

**Hướng mở rộng:** Thêm chức năng mô phỏng lỗi Ariane 5 — chuyển đổi một giá trị 32-bit lớn sang kiểu 16-bit, hiển thị rõ giá trị bị "cắt xén" như thế nào và tại sao.

---

## 19. Self Assessment

- [ ] Tôi có thể chuyển đổi qua lại chính xác giữa binary, decimal, và hexadecimal.
- [ ] Tôi hiểu và có thể áp dụng công thức Positional Notation cho bất kỳ cơ số nào.
- [ ] Tôi có thể tính biểu diễn Two's Complement của một số âm, và giải thích tại sao phương pháp này được chọn làm chuẩn công nghiệp.
- [ ] Tôi có thể dự đoán chính xác phạm vi biểu diễn của một kiểu số nguyên $n$-bit có dấu.
- [ ] Tôi hiểu cơ chế gây ra Integer Overflow và có thể liên hệ nó với một ví dụ hậu quả thực tế (như Ariane 5).
- [ ] Tôi đã hoàn thành Mini Project và có công cụ hoạt động để tự kiểm tra biểu diễn số trong tương lai.

**Câu hỏi phản tư:** Trước chương này, bạn có từng nghĩ về việc "tại sao 255 lại là con số quen thuộc trong lập trình" (ví dụ: giá trị màu RGB tối đa) chưa? Hiểu biết mới này giải thích điều đó như thế nào?

---

## 20. Further Reading

**Landmark Paper**

- Claude E. Shannon (1937). *A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits.* Luận văn Thạc sĩ, MIT. — Công trình kết nối Boolean Algebra với thiết kế mạch điện, nền tảng của toàn bộ phần cứng số hiện đại.

**Sách (Books)**

- Bryant & O'Hallaron — *Computer Systems: A Programmer's Perspective*, Chương 2 (Representing and Manipulating Information) — tài liệu tham khảo chính thức, chi tiết nhất cho toàn bộ nội dung chương này.

**Tài liệu bổ sung**

- TOOLS.md — mục C, ngôn ngữ phù hợp nhất để thực hành trực tiếp thao túng bit ở mức thấp (khuyến nghị thử lại Mini Project bằng C sau khi hoàn thành Volume 2 Part III).
- GLOSSARY.md — bảng thuật ngữ Mathematics, tham khảo các thuật ngữ liên quan đến biểu diễn số.

---

## Cross References

**Prerequisite:** Volume 1 — Discrete Mathematics (đặc biệt các phép toán modulo và lũy thừa được dùng xuyên suốt Section 7).

**Chương tiếp theo:** Chương 7 — Character Encoding, mở rộng nguyên lý biểu diễn nhị phân đã học ở đây sang việc biểu diễn ký tự và văn bản (ASCII, Unicode, UTF-8).

**Liên kết xa:** Chương 8 (Floating Point Representation) áp dụng nguyên lý Positional Notation cho số thực, giải thích hiện tượng $0.1 + 0.2 \neq 0.3$ đã nêu ở Tình huống 2; Chương 9 (Data Encoding and Memory Layout) trình bày cách các giá trị này thực sự được sắp xếp trong bộ nhớ vật lý; Chương 23 (CPU Architecture) trình bày ALU — mạch phần cứng hiện thực hóa trực tiếp phép cộng Two's Complement đã chứng minh ở Section 7.3.

---

*Hết Chương 6, mở đầu Part II. Chương này đã tuân thủ đầy đủ cấu trúc 20 mục theo OUTPUT.md, chuẩn ngôn ngữ theo LANGUAGE_CONVENTION.md, và đã được tự kiểm tra theo QUALITY_CHECKLIST.md trước khi bàn giao.*
