# Volume 2 — Nền tảng Khoa học Máy tính

## Part III — Programming Paradigms

# Chapter 13: Lập trình Khai báo (Declarative Programming)

---

## Thông tin Chương

| Trường | Giá trị |
|---|---|
| Volume | 02 — Computer Science Foundations |
| Part | III — Programming Paradigms |
| Chapter | 13 |
| Thời gian đọc ước tính | 50–60 phút |
| Độ khó | ★★☆☆☆ |
| Prerequisite | Chương 10 (Imperative Programming), Chương 12 (Functional Programming) |
| Related Chapters | Chương 37 (Relational Model and SQL), Chương 38 (Transactions and ACID) |
| Related Volumes | Volume 4 |
| Keywords | Declarative Programming, Imperative Programming, What vs How, SQL, Query Optimizer, Domain-Specific Language |

---

## Learning Objectives

Sau khi hoàn thành chương này, người học có thể:

- **Định nghĩa** Declarative Programming bằng sự đối lập trực tiếp với Imperative Programming: khai báo "cái gì" (What) thay vì mô tả "làm thế nào" (How).
- **Giải thích** vì sao Functional Programming (Chương 12) có thể được xem là một dạng con của tinh thần Declarative.
- **Phân tích** vai trò của Query Optimizer trong SQL như một minh chứng thực tế cho triết lý "tách biệt ý định khỏi hiện thực hóa".
- **Nhận diện** các ngôn ngữ và công cụ Declarative phổ biến trong thực hành kỹ thuật hiện đại.
- **So sánh** đánh đổi giữa Declarative và Imperative Programming về mặt kiểm soát và tính trừu tượng.
- **Kết nối** chương này với Chương 37 (SQL) và Chương 38 (Transactions), nơi tinh thần Declarative được áp dụng đầy đủ nhất trong Volume 2.

---

## 1. Chapter Overview

Xuyên suốt Chương 10 đến 12, ta đã thấy một quang phổ dần chuyển dịch: Imperative Programming mô tả **từng bước cụ thể** để đạt kết quả (Chương 10); Functional Programming mô tả kết quả bằng cách **kết hợp các hàm** (Chương 12), giảm bớt nhưng chưa loại bỏ hoàn toàn việc chỉ định "cách làm". Chương này — chương ngắn gọn nhất của Part III — đẩy quang phổ đó đến điểm cực: **Declarative Programming**, nơi lập trình viên chỉ khai báo **kết quả mong muốn**, và giao phó **hoàn toàn** việc quyết định "làm thế nào để đạt được nó" cho hệ thống bên dưới.

Ví dụ quen thuộc nhất mà hầu như mọi Software Engineer từng gặp: câu lệnh SQL `SELECT * FROM users WHERE age > 18`. Câu lệnh này **không hề nói** hệ thống nên quét toàn bộ bảng theo thứ tự nào, có nên dùng index hay không, hay nên xử lý song song ra sao — nó chỉ khai báo **"tôi muốn gì"**, và một thành phần gọi là **Query Optimizer** (sẽ gặp đầy đủ ở Chương 39) sẽ tự quyết định cách hiệu quả nhất để "làm thế nào". Chương này giải thích triết lý đứng sau cách tiếp cận mạnh mẽ này.

---

## 2. Historical Background

**1970s — Prolog và Logic Programming.** Alain Colmerauer và Robert Kowalski phát triển Prolog (1972), một trong những ngôn ngữ Declarative sớm nhất và thuần túy nhất — chương trình Prolog được viết dưới dạng các **sự kiện (fact)** và **luật (rule)** logic, và người lập trình chỉ đặt câu hỏi ("truy vấn") cho hệ thống, để hệ thống tự suy luận câu trả lời bằng cơ chế suy diễn logic (logical inference) — hoàn toàn không có khái niệm "vòng lặp" hay "bước thực hiện" tường minh.

**1970 — Edgar F. Codd và Mô hình Quan hệ.** Như đã đề cập ở Chương 1 và sẽ học chi tiết ở Chương 37, Codd đề xuất Mô hình Quan hệ (Relational Model) cho cơ sở dữ liệu — một đóng góp có ý nghĩa kép: không chỉ định nghĩa cách tổ chức dữ liệu, mà còn đặt nền móng triết học cho **SQL** (Structured Query Language, phát triển ngay sau đó tại IBM) — ngôn ngữ Declarative có ảnh hưởng công nghiệp sâu rộng nhất trong lịch sử Computer Science.

**Bước ngoặt triết học của Codd:** Trước Mô hình Quan hệ, các hệ quản trị dữ liệu thời kỳ đầu (hierarchical, network database) yêu cầu lập trình viên **tự điều hướng** cấu trúc dữ liệu — biết chính xác "con trỏ" nào dẫn đến bản ghi nào (một phong cách hoàn toàn Imperative). Đóng góp mang tính cách mạng của Codd là tách biệt hoàn toàn **"dữ liệu nào cần lấy"** (điều người dùng khai báo) khỏi **"làm sao lấy được nó"** (điều hệ thống tự quyết định) — chính là bước ngoặt khai sinh triết lý Declarative ở quy mô công nghiệp.

**Ý nghĩa lịch sử:** SQL, ra đời từ tầm nhìn của Codd đầu thập niên 1970, vẫn là ngôn ngữ được sử dụng rộng rãi nhất thế giới cho tương tác dữ liệu sau hơn 50 năm — một minh chứng thuyết phục cho sức mạnh bền vững của triết lý Declarative khi áp dụng đúng bài toán.

---

## 3. Motivation

Hãy so sánh trực tiếp cùng một yêu cầu — "lấy tên của mọi khách hàng trên 18 tuổi" — theo ba phong cách đã học:

**Phong cách Imperative (Chương 10):** phải tự viết vòng lặp, tự quản lý con trỏ hoặc chỉ số, tự kiểm tra điều kiện từng bản ghi.

```text
ket_qua ← []
FOR i FROM 0 TO so_luong_ban_ghi - 1:
    NEU du_lieu[i].tuoi > 18:
        ket_qua.append(du_lieu[i].ten)
```

**Phong cách Functional (Chương 12):** ngắn gọn hơn nhờ Higher-Order Function, nhưng vẫn hoạt động trên một cấu trúc dữ liệu cụ thể mà lập trình viên biết rõ (một danh sách trong bộ nhớ).

```python
ket_qua = [kh.ten for kh in du_lieu if kh.tuoi > 18]
```

**Phong cách Declarative (SQL):** chỉ khai báo kết quả mong muốn, không đề cập bất kỳ chi tiết "làm sao" nào.

```sql
SELECT ten FROM khach_hang WHERE tuoi > 18;
```

Điều đáng chú ý ở câu lệnh SQL: nó **không hề biết** (và không cần biết) dữ liệu đang nằm trên ổ cứng hay trong bộ nhớ, có được đánh index hay không, hay bảng có 100 hay 100 triệu bản ghi. Toàn bộ những quyết định "làm sao" đó được **ủy thác** cho Query Optimizer — một hệ thống phức tạp có thể tự động chọn chiến lược thực thi tối ưu, thậm chí thay đổi chiến lược đó theo thời gian khi dữ liệu và index thay đổi, **mà không cần sửa một ký tự nào** trong câu lệnh SQL gốc.

---

## 4. Intuition

### 💡 Insight — Ẩn dụ "Gọi món ăn tại nhà hàng so với tự nấu ăn"

Imperative Programming giống việc **tự nấu ăn**: bạn phải tự quyết định và thực hiện từng bước — mua nguyên liệu gì, cắt thế nào, nấu ở nhiệt độ bao nhiêu, trong bao lâu. Bạn có **toàn quyền kiểm soát**, nhưng cũng phải **tự chịu trách nhiệm** cho mọi quyết định.

Declarative Programming giống việc **gọi món tại nhà hàng**: bạn chỉ nói "tôi muốn một đĩa phở bò tái" — bạn hoàn toàn không cần (và thường không thể) biết đầu bếp sẽ chọn miếng thịt nào, nấu nước dùng bao lâu, theo trình tự nào. Bạn **khai báo kết quả mong muốn**, và **ủy thác** toàn bộ quá trình hiện thực hóa cho một hệ thống chuyên môn (nhà bếp) — đổi lại sự tiện lợi và khả năng tận dụng chuyên môn tối ưu hóa của người khác (đầu bếp, hay trong trường hợp SQL, chính là Query Optimizer).

### Sơ đồ trực giác: Quang phổ từ Imperative đến Declarative

```text
IMPERATIVE                FUNCTIONAL              DECLARATIVE
(Chương 10)                (Chương 12)              (chương này)
    │                          │                         │
    ▼                          ▼                         ▼
"Làm bước 1,         "Kết hợp các hàm         "Tôi muốn KẾT QUẢ
 bước 2, bước 3,       f, g, h để biến          NÀY — bạn (hệ thống)
 theo thứ tự này"      đổi dữ liệu"              tự quyết định làm sao"
    │                          │                         │
    └──────── Mức độ kiểm soát chi tiết GIẢM DẦN ─────────┘
    └──────── Mức độ trừu tượng hóa (Chương 4) TĂNG DẦN ───┘
```

**Nhận xét quan trọng:** Đây không phải ba paradigm hoàn toàn tách biệt, mà là một **quang phổ liên tục** của mức độ trừu tượng hóa — Functional Programming, với việc trừu tượng hóa cấu trúc lặp qua Higher-Order Function, đã là một bước tiến gần về phía Declarative; SQL đẩy tinh thần đó đến giới hạn tột cùng.

---

## 5. Concept Visualization

**Hình 13.1 — Kiến trúc tách biệt "What" và "How" trong hệ thống SQL**

```text
┌─────────────────────────────────────────────────────────┐
│  NGƯỜI DÙNG khai báo "WHAT" (Cái gì)                    │
│                                                         │
│     SELECT ten FROM khach_hang WHERE tuoi > 18;         │
└─────────────────────────┬───────────────────────────────┘
                          │
                          ▼
┌─────────────────────────────────────────────────────────┐
│  QUERY OPTIMIZER quyết định "HOW" (Làm thế nào)         │
│                                                         │
│    • Có index trên cột 'tuoi' không?                    │
│    • Nên quét toàn bảng (full scan) hay dùng index?     │
│    • Nên xử lý song song trên nhiều luồng không?        │
│    • Thứ tự thực hiện các bước lọc/join tối ưu là gì?   │
└─────────────────────────┬───────────────────────────────┘
                          │
                          ▼
┌───────────────────────────────────────────────────────────┐
│  EXECUTION ENGINE thực thi kế hoạch cụ thể                │
│  (đây chính là nơi "Imperative" thực sự xảy ra —          │
│   nhưng NGƯỜI DÙNG không nhìn thấy và không cần quan tâm) │
└───────────────────────────────────────────────────────────┘
```

> **Figure 13.1. Kiến trúc tách biệt "What" và "How" trong hệ thống SQL**
> Minh họa rằng bên dưới lớp Declarative mà người dùng thấy, hệ thống VẪN thực thi các bước Imperative cụ thể — nhưng những bước đó được ẩn hoàn toàn sau một tầng Abstraction (đúng theo nguyên lý Chương 4), do Query Optimizer tự động quyết định.

**Nhận xét quan trọng:** Hình này minh họa một sự thật tinh tế: Declarative Programming **không loại bỏ** việc thực thi từng bước cụ thể (điều đó về mặt vật lý là bất khả thi, vì CPU luôn thực thi tuần tự theo RAM Model, Chương 2) — nó chỉ **di chuyển trách nhiệm quyết định "How"** từ người lập trình sang một hệ thống tự động, ẩn hoàn toàn lớp Imperative bên dưới một tầng Abstraction mạnh mẽ.

---

## 6. Formal Definition

**📌 Remember**

> **Declarative Programming** là một paradigm lập trình trong đó chương trình được biểu diễn bằng cách **khai báo tính chất hoặc kết quả mong muốn** của một phép tính, thay vì mô tả tường minh **chuỗi các bước** để đạt được kết quả đó — trái ngược trực tiếp với **Imperative Programming** (Chương 10), nơi chương trình chính là chuỗi lệnh tường minh.

**Bảng 13.2 — "What" so với "How"**

| Câu hỏi | Imperative trả lời | Declarative trả lời |
|---|---|---|
| Kết quả mong muốn là gì? | Ngầm định (suy ra từ việc đọc toàn bộ chuỗi lệnh) | Được khai báo tường minh, trực tiếp |
| Các bước để đạt kết quả là gì? | Được lập trình viên chỉ định tường minh | Do hệ thống (compiler/optimizer) tự quyết định |
| Ai chịu trách nhiệm tối ưu hóa hiệu năng? | Lập trình viên | Hệ thống bên dưới (ví dụ: Query Optimizer) |

**⚠️ Common Mistake**

Một hiểu lầm phổ biến: cho rằng Declarative Programming "không có logic thực thi", chỉ là "khai báo dữ liệu tĩnh" (như file cấu hình JSON/YAML). Trên thực tế, các ngôn ngữ Declarative mạnh (SQL, Prolog) có khả năng biểu diễn logic phức tạp không kém Imperative — sự khác biệt nằm ở **ai** chịu trách nhiệm quyết định trình tự thực thi cụ thể (Bảng 13.2), không phải ở việc "có logic hay không".

### 6.1 Domain-Specific Language (DSL)

Nhiều ngôn ngữ Declarative là **Domain-Specific Language (Ngôn ngữ chuyên biệt cho một lĩnh vực)** — được thiết kế **chỉ** để giải quyết một lớp bài toán hẹp, đổi lại sự súc tích và khả năng tối ưu hóa chuyên biệt sâu sắc hơn nhiều so với ngôn ngữ lập trình tổng quát (general-purpose language như Python, Java). SQL là DSL cho truy vấn dữ liệu quan hệ; CSS là DSL cho định dạng giao diện web; Regular Expression (đã gặp ở Chương 2) là DSL cho khớp mẫu chuỗi ký tự.

---

## 7. Mathematical Foundation

### Nền tảng Đại số Quan hệ (Relational Algebra) của SQL

SQL, dù trông giống tiếng Anh tự nhiên, có nền tảng toán học chặt chẽ: **Đại số Quan hệ (Relational Algebra)**, cũng do Edgar Codd phát triển cùng với Mô hình Quan hệ (1970). Mỗi câu lệnh SQL, về bản chất, tương ứng với một **biểu thức đại số** trên các tập hợp bản ghi.

**Ví dụ — phép Selection ($\sigma$) trong Đại số Quan hệ:**

$$\sigma_{\text{tuoi} > 18}(\text{khach\_hang})$$

**Giải thích ký hiệu:**

| Ký hiệu | Ý nghĩa |
|---|---|
| $\sigma$ | Phép Selection (chọn lọc) — tương đương mệnh đề `WHERE` trong SQL |
| $\text{tuoi} > 18$ | Điều kiện lọc (predicate) |
| $\text{khach\_hang}$ | Quan hệ (relation) đầu vào — tương đương một bảng dữ liệu |

Câu lệnh SQL `SELECT * FROM khach_hang WHERE tuoi > 18` chính là cách biểu diễn cú pháp thân thiện với con người của biểu thức đại số $\sigma_{\text{tuoi}>18}(\text{khach\_hang})$.

**Ý nghĩa kỹ thuật — tại sao nền tảng toán học này quan trọng:** Vì SQL có nền tảng đại số hình thức chặt chẽ, Query Optimizer có thể áp dụng các **quy tắc biến đổi đại số đã được chứng minh tương đương** (algebraic equivalence rules) để tự động tái cấu trúc một truy vấn thành một truy vấn **khác về hình thức nhưng tương đương về kết quả**, nhưng hiệu quả hơn để thực thi — ví dụ, "đẩy phép Selection xuống trước phép Join" (một kỹ thuật tối ưu hóa kinh điển) hoàn toàn hợp lệ về mặt toán học vì $\sigma_{\text{p}}(A \Join B) = \sigma_{\text{p}}(A) \Join B$ (khi điều kiện $p$ chỉ liên quan đến $A$) — đây chính xác là cơ chế toán học đứng sau "hộp đen" Query Optimizer ở Hình 13.1, sẽ được trình bày sâu hơn ở Chương 39 (Indexing and Query Optimization).

---

## 8. Algorithm

Vì bản chất của Declarative Programming là **ủy thác** thuật toán thực thi cụ thể, "algorithm" ở đây không phải là điều người dùng viết ra, mà là điều **Query Optimizer tự sinh ra**. Dưới đây là một quy trình đơn giản hóa minh họa cách một Optimizer tiếp cận bài toán:

```text
QUY TRÌNH ĐƠN GIẢN HÓA CỦA QUERY OPTIMIZER

Bước 1 — Phân tích câu lệnh Declarative (SQL)
    Chuyển thành biểu thức Đại số Quan hệ tương đương
    (Section 7).

Bước 2 — Sinh ra NHIỀU kế hoạch thực thi (execution plan)
    khác nhau nhưng tương đương về mặt toán học
    (ví dụ: dùng index hay full scan; thứ tự join nào trước).

Bước 3 — Ước lượng chi phí (cost) của mỗi kế hoạch
    Dựa trên thống kê dữ liệu thực tế (số bản ghi,
    phân bố giá trị...).

Bước 4 — Chọn kế hoạch có chi phí THẤP NHẤT
    Đây chính là "Algorithm" thực sự được thực thi —
    hoàn toàn ẩn khỏi người viết câu lệnh SQL gốc.
```

**Nhận xét:** Quy trình này chính là một ứng dụng thực tế của tư duy **tối ưu hóa tổ hợp (combinatorial optimization)** — chọn phương án tốt nhất trong một tập các phương án khả thi — một chủ đề sẽ được hình thức hóa đầy đủ ở Volume 3 khi học về các thuật toán tối ưu hóa.

---

## 9. Implementation

```python
import sqlite3

# Thiết lập cơ sở dữ liệu minh họa
ket_noi = sqlite3.connect(':memory:')
con_tro = ket_noi.cursor()
con_tro.execute('''
    CREATE TABLE khach_hang (ten TEXT, tuoi INTEGER)
''')
du_lieu_mau = [
    ("An", 25), ("Binh", 17), ("Chi", 30),
    ("Dung", 16), ("Em", 22),
]
con_tro.executemany('INSERT INTO khach_hang VALUES (?, ?)', du_lieu_mau)
ket_noi.commit()


# --- Phong cách IMPERATIVE (Section 3) ---
def loc_imperative(du_lieu, tuoi_toi_thieu):
    """Tự viết vòng lặp và điều kiện — chịu trách nhiệm toàn bộ 'How'."""
    ket_qua = []
    for ten, tuoi in du_lieu:
        if tuoi > tuoi_toi_thieu:
            ket_qua.append(ten)
    return ket_qua


# --- Phong cách FUNCTIONAL (Chương 12) ---
def loc_functional(du_lieu, tuoi_toi_thieu):
    """Trừu tượng hóa cấu trúc lặp, nhưng vẫn thao tác trực tiếp trên list Python."""
    return list(map(lambda kh: kh[0], filter(lambda kh: kh[1] > tuoi_toi_thieu, du_lieu)))


# --- Phong cách DECLARATIVE (SQL) ---
def loc_declarative(con_tro, tuoi_toi_thieu):
    """
    CHỈ khai báo 'What'. SQLite Query Optimizer tự quyết định
    'How' — kể cả với triệu bản ghi, code người dùng KHÔNG đổi.
    """
    con_tro.execute("SELECT ten FROM khach_hang WHERE tuoi > ?", (tuoi_toi_thieu,))
    return [hang[0] for hang in con_tro.fetchall()]


# So sánh ba phong cách cho CÙNG một bài toán
print("Imperative:  ", loc_imperative(du_lieu_mau, 18))
print("Functional:  ", loc_functional(du_lieu_mau, 18))
print("Declarative: ", loc_declarative(con_tro, 18))

# Xem kế hoạch thực thi Query Optimizer đã CHỌN (Section 8)
con_tro.execute("EXPLAIN QUERY PLAN SELECT ten FROM khach_hang WHERE tuoi > 18")
print(f"\nKế hoạch thực thi do Optimizer chọn: {con_tro.fetchall()}")
```

**Giải thích:** Ba hàm đầu cho cùng kết quả (`['An', 'Chi', 'Em']`) nhưng thể hiện rõ quang phổ đã trình bày ở Hình 13.1 của Section 5: `loc_imperative` chịu trách nhiệm toàn bộ "How", `loc_functional` trừu tượng hóa một phần, `loc_declarative` **hoàn toàn ủy thác** cho SQLite. Lệnh `EXPLAIN QUERY PLAN` — một tính năng chuẩn của hầu hết hệ quản trị cơ sở dữ liệu — cho phép "nhìn xuyên qua" tầng Abstraction, quan sát trực tiếp kế hoạch thực thi mà Optimizer đã tự động chọn, minh chứng thực nghiệm cho quy trình ở Section 8.

---

## 10. Visualization of Execution

**Hình 13.3 — Cùng khai báo Declarative, hai kế hoạch thực thi khác nhau tùy dữ liệu**

| Tình huống | Kích thước bảng | Có Index trên `tuoi`? | Kế hoạch Optimizer chọn |
|---|---|---|---|
| A | 100 bản ghi | Không | Full Table Scan (quét toàn bộ — nhanh hơn vì bảng nhỏ) |
| B | 10 triệu bản ghi | Không | Full Table Scan (chấp nhận, nhưng chậm) |
| C | 10 triệu bản ghi | Có | Index Scan (dùng index — nhanh hơn đáng kể) |

**Phân tích:** Đây chính là **lợi ích cốt lõi** của Declarative Programming được minh chứng bằng dữ liệu cụ thể: **cùng một câu lệnh SQL không đổi** (`SELECT ten FROM khach_hang WHERE tuoi > 18`), nhưng khi tình huống C xảy ra (thêm index), Optimizer **tự động** chuyển sang chiến lược hiệu quả hơn — người viết câu lệnh SQL **không cần sửa bất kỳ điều gì**. So sánh với phong cách Imperative: nếu bạn tự viết vòng lặp quét toàn bộ danh sách, việc "tận dụng index" đòi hỏi bạn phải **tự viết lại thuật toán** hoàn toàn khác (ví dụ: dùng cấu trúc dữ liệu tìm kiếm nhị phân — sẽ học ở Chương 20, Volume 3) — một khối lượng công việc đáng kể mà Declarative Programming loại bỏ hoàn toàn khỏi trách nhiệm người dùng.

---

## 11. Industrial Applications

- **Mọi hệ quản trị cơ sở dữ liệu quan hệ** (PostgreSQL, MySQL, Oracle, SQL Server — TOOLS.md) đều xây dựng trên nền tảng SQL Declarative, phục vụ hầu như mọi ứng dụng doanh nghiệp có nhu cầu lưu trữ dữ liệu có cấu trúc.
- **Infrastructure as Code (IaC):** các công cụ như Terraform (HashiCorp) sử dụng cú pháp Declarative để mô tả hạ tầng đám mây mong muốn ("tôi muốn 3 máy chủ web, 1 database") — công cụ tự động tính toán các bước cần thực hiện (tạo mới, sửa đổi, xóa tài nguyên) để đạt trạng thái đó, một ứng dụng hiện đại rất thành công của triết lý chương này ngoài phạm vi cơ sở dữ liệu.
- **CSS (Cascading Style Sheets):** khai báo giao diện mong muốn ("phần tử này màu đỏ, căn giữa") mà không chỉ định trình duyệt phải vẽ pixel nào trước — trình duyệt (rendering engine) tự quyết định "How".
- **Kubernetes** (đã gặp ở TOOLS.md, sẽ học ở Volume 4) sử dụng cấu hình YAML Declarative để mô tả trạng thái mong muốn của hệ thống container ("tôi muốn 5 bản sao của service này đang chạy") — Kubernetes Controller liên tục tự động điều chỉnh hệ thống thực tế để khớp với trạng thái khai báo, một mô hình gọi là **"reconciliation loop"**.

---

## 12. Research Perspective

**🔬 Research Connection**

Bài báo nền tảng của Edgar F. Codd (1970), *"A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks"* (đã gặp ở PAPERS.md), không chỉ định nghĩa cấu trúc dữ liệu quan hệ — nó thiết lập một tầm nhìn triết học có ảnh hưởng sâu rộng: **tách biệt hoàn toàn logic nghiệp vụ (business logic) khỏi chi tiết hiện thực hóa vật lý (physical implementation)**, cho phép cả hai phát triển độc lập — chính là ứng dụng ở quy mô công nghiệp của nguyên tắc Interface/Implementation đã học ở Chương 4.

Hướng nghiên cứu hiện đại liên quan trực tiếp bao gồm: **Query Optimization tự động cho Big Data** (mở rộng các kỹ thuật Section 7–8 cho hệ thống phân tán quy mô petabyte, sẽ chạm đến ở Volume 4), và **Datalog/Logic Programming hiện đại** — sự hồi sinh gần đây của tinh thần Prolog (Section 2) trong các công cụ phân tích chương trình tĩnh (static analysis) và hệ thống suy luận tri thức (knowledge representation, sẽ gặp lại ở Volume 5).

---

## 13. Advantages

- **Giảm đáng kể khối lượng code cần viết và bảo trì:** như minh họa ở Section 9, cùng kết quả nhưng Declarative thường ngắn gọn hơn đáng kể.
- **Tận dụng tối ưu hóa chuyên môn của hệ thống:** Query Optimizer, sau hàng chục năm phát triển bởi hàng nghìn kỹ sư cơ sở dữ liệu, thường tìm được chiến lược thực thi hiệu quả hơn nhiều so với một lập trình viên tự viết thủ công.
- **Khả năng thích ứng tự động khi điều kiện thay đổi:** như Hình 13.3 minh chứng, cùng một khai báo tự động hưởng lợi từ cải tiến hạ tầng (thêm index) mà không cần sửa code.
- **Mã nguồn gần với ngôn ngữ tự nhiên hơn:** thường dễ đọc và dễ giao tiếp với các bên không chuyên kỹ thuật (ví dụ: một câu SQL đơn giản có thể được đọc hiểu bởi một nhà phân tích nghiệp vụ không rành lập trình).

---

## 14. Limitations

- **Mất kiểm soát chi tiết:** khi Query Optimizer đưa ra quyết định không tối ưu (điều vẫn xảy ra với truy vấn phức tạp), việc chẩn đoán và khắc phục khó hơn nhiều so với việc tự kiểm soát từng bước trong code Imperative — người dùng cần công cụ chuyên biệt (như `EXPLAIN QUERY PLAN`) để "nhìn xuyên" qua tầng Abstraction.
- **Không phải mọi bài toán đều biểu diễn tự nhiên bằng Declarative:** các thuật toán có logic điều khiển phức tạp, phụ thuộc trạng thái tuần tự chặt chẽ (ví dụ: một số thuật toán đồ họa thời gian thực) thường khó hoặc không hiệu quả khi ép buộc vào khuôn mẫu Declarative.
- **Đòi hỏi tin tưởng vào hệ thống bên dưới:** Declarative Programming chỉ hiệu quả khi Optimizer/Engine bên dưới đủ trưởng thành và đáng tin cậy — với các DSL mới, kém trưởng thành, lợi ích này có thể chưa hiện thực hóa đầy đủ.

---

## 15. Comparison

**Bảng 13.4 — Tổng hợp quang phổ bốn paradigm đã học (Chương 10–13)**

| Paradigm | Trách nhiệm "How" | Mức độ trừu tượng | Ví dụ |
|---|---|---|---|
| Imperative (C10) | Hoàn toàn ở lập trình viên | Thấp nhất | Vòng lặp `for` thủ công |
| Object-Oriented (C11) | Đóng gói trong object, lập trình viên vẫn kiểm soát bên trong | Trung bình | `stack.pop()` |
| Functional (C12) | Một phần ủy thác cho Higher-Order Function | Trung bình-Cao | `map`, `filter`, `reduce` |
| Declarative (chương này) | Hoàn toàn ủy thác cho hệ thống (Optimizer) | Cao nhất | SQL, CSS, Terraform |

**Phân tích:** Bảng này tổng kết trực tiếp bốn chương đầu của Part III như một **quang phổ liên tục** của mức độ trừu tượng hóa và ủy thác trách nhiệm — không phải bốn lựa chọn tách biệt, loại trừ lẫn nhau, mà là bốn **điểm khác nhau** trên cùng một trục, mỗi điểm phù hợp với những lớp bài toán khác nhau — chuẩn bị trực tiếp cho Chương 15, nơi bốn paradigm này (cùng Concurrent Programming ở Chương 14) sẽ được so sánh và tổng kết đầy đủ.

---

## 16. Summary

- **Declarative Programming** khai báo **kết quả mong muốn (What)** thay vì các bước để đạt được nó **(How)** — đối lập trực tiếp với Imperative Programming (Chương 10), và là điểm cực của quang phổ trừu tượng hóa bắt đầu từ Chương 10 qua Chương 12.
- **SQL**, ra đời từ Mô hình Quan hệ của Edgar Codd (1970), là ví dụ Declarative có ảnh hưởng công nghiệp sâu rộng nhất, với nền tảng toán học chặt chẽ từ **Đại số Quan hệ**.
- **Query Optimizer** là thành phần hệ thống chịu trách nhiệm tự động chuyển đổi khai báo Declarative thành kế hoạch thực thi Imperative cụ thể, dựa trên các quy tắc biến đổi đại số đã được chứng minh tương đương.
- Lợi ích cốt lõi: cùng một khai báo có thể **tự động hưởng lợi** từ cải tiến hạ tầng (như thêm index) mà không cần sửa code — một mức độ tách biệt Interface/Implementation (Chương 4) mạnh mẽ hơn nhiều so với các paradigm khác.
- Ứng dụng hiện đại vượt xa cơ sở dữ liệu: Infrastructure as Code (Terraform), CSS, Kubernetes đều áp dụng cùng triết lý.
- Chương này khép lại chuỗi ba chương "quang phổ trừu tượng hóa" (Imperative → Functional → Declarative), chuẩn bị cho Chương 14 (Concurrent Programming — một chiều hướng khác của paradigm) và Chương 15 (tổng kết so sánh toàn diện).

---

## 17. Exercises

### Level 1 — Basic (Ghi nhớ kiến thức)

1. Phân biệt "What" và "How" trong định nghĩa Declarative Programming.
2. Ai là người phát triển Mô hình Quan hệ, nền tảng của SQL, và vào năm nào?
3. Vai trò của Query Optimizer là gì?

### Level 2 — Intermediate (Áp dụng khái niệm)

4. Viết biểu thức Đại số Quan hệ (dùng ký hiệu $\sigma$, theo khuôn mẫu Section 7) tương ứng với câu SQL: `SELECT * FROM san_pham WHERE gia < 100`.
5. Cho ba đoạn code ở Section 9 (Imperative, Functional, Declarative). Với mỗi đoạn, xác định ai (lập trình viên hay hệ thống) chịu trách nhiệm quyết định thứ tự duyệt qua các bản ghi.

### Level 3 — Advanced (Bài toán kỹ thuật)

6. Một truy vấn SQL chạy chậm bất thường trên một bảng 50 triệu bản ghi. Dựa trên Section 10 và 14, hãy đề xuất quy trình chẩn đoán (không cần viết SQL cụ thể) để xác định liệu vấn đề có liên quan đến việc Optimizer chọn sai chiến lược thực thi hay không.
7. Terraform (Section 11) sử dụng cú pháp Declarative để quản lý hạ tầng. Hãy phân tích: điều gì có thể xảy ra nếu trạng thái hạ tầng thực tế (do ai đó thay đổi thủ công) không khớp với trạng thái khai báo trong file cấu hình? Liên hệ vấn đề này với khái niệm "reconciliation loop" đã đề cập.

### Level 4 — Research (Câu hỏi mở)

8. Đọc tóm tắt bài báo của Edgar Codd (1970). Ông lập luận rằng việc tách "logic nghiệp vụ" khỏi "chi tiết hiện thực hóa vật lý" mang lại lợi ích lâu dài gì cho các tổ chức sử dụng cơ sở dữ liệu? Liên hệ với các thay đổi công nghệ cơ sở dữ liệu đã xảy ra từ 1970 đến nay (ví dụ: từ ổ đĩa cứng cơ học sang SSD) mà các ứng dụng SQL không cần viết lại.
9. Với sự phát triển của AI hỗ trợ lập trình (sinh code từ mô tả ngôn ngữ tự nhiên), một số người cho rằng "lập trình bằng ngôn ngữ tự nhiên" là hình thái Declarative Programming tột cùng — người dùng chỉ khai báo ý định, AI tự quyết định toàn bộ "How" bằng cách sinh code Imperative cụ thể. Bạn có đồng ý với cách nhìn này không? Nó có những rủi ro Leaky Abstraction (đã học ở Chương 4) tiềm ẩn nào?

---

## 18. Mini Project

### Dự án: "So sánh Ba Phong cách" — Đo lường thực nghiệm sự khác biệt

**Mục tiêu:** Củng cố hiểu biết về quang phổ Imperative–Functional–Declarative bằng thực nghiệm đo lường trực tiếp, không chỉ lý thuyết.

**Yêu cầu:**

1. Tạo một cơ sở dữ liệu SQLite với ít nhất 100.000 bản ghi ngẫu nhiên (dùng module `random` của Python để sinh dữ liệu mẫu).
2. Cài đặt cùng một bài toán truy vấn (ví dụ: "đếm số bản ghi thỏa mãn điều kiện X") theo ba cách: (a) Imperative — tải toàn bộ dữ liệu vào Python rồi dùng vòng lặp; (b) Functional — tải dữ liệu vào Python rồi dùng `filter`; (c) Declarative — dùng câu lệnh SQL trực tiếp với mệnh đề `WHERE` và `COUNT`.
3. Đo thời gian thực thi của cả ba cách bằng module `time`.
4. Thêm index vào cột được lọc, đo lại thời gian của riêng cách (c) — quan sát sự cải thiện, và xác nhận cách (a), (b) **không** tự động hưởng lợi từ index (vì chúng thao tác trên dữ liệu đã tải vào Python, không qua Query Optimizer).
5. Viết một bảng so sánh và đoạn phân tích kết quả (150–200 từ).

**Công nghệ gợi ý:** Python, `sqlite3`, `time`.

**Kết quả mong đợi:** Dữ liệu thực nghiệm minh chứng trực tiếp lợi ích của Declarative Programming đã trình bày ở Hình 13.3 — không chỉ dựa trên lý thuyết mà trên số liệu đo được.

**Hướng mở rộng:** Thử nghiệm với các truy vấn phức tạp hơn (join nhiều bảng) và quan sát `EXPLAIN QUERY PLAN` thay đổi ra sao khi bạn thêm/xóa index — một trải nghiệm thực tế hữu ích chuẩn bị cho Chương 39.

---

## 19. Self Assessment

- [ ] Tôi có thể giải thích sự khác biệt giữa "What" và "How", và định vị Declarative Programming trên quang phổ trừu tượng hóa cùng ba paradigm đã học trước.
- [ ] Tôi hiểu vai trò của Query Optimizer và có thể giải thích tại sao cùng một câu SQL có thể có nhiều kế hoạch thực thi khác nhau tùy tình huống.
- [ ] Tôi có thể viết biểu thức Đại số Quan hệ đơn giản tương ứng với một câu lệnh SQL cơ bản.
- [ ] Tôi có thể nêu ít nhất ba ứng dụng Declarative Programming ngoài phạm vi cơ sở dữ liệu (CSS, Terraform, Kubernetes...).
- [ ] Tôi đã hoàn thành Mini Project, đo lường thực nghiệm và xác nhận lợi ích của Declarative Programming khi có index.

**Câu hỏi phản tư:** Trong công việc hàng ngày, bạn dùng SQL hay các công cụ Declarative khác thường xuyên đến mức nào? Sau chương này, cách bạn nhìn nhận về "điều gì thực sự xảy ra bên dưới" một câu lệnh SQL đơn giản đã thay đổi ra sao?

---

## 20. Further Reading

**Landmark Paper**

- Edgar F. Codd (1970). *A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks.* — Đã gặp ở Chương 1 và PAPERS.md, nền tảng trực tiếp của toàn bộ chương này, sẽ được trình bày đầy đủ ở Chương 37.

**Sách (Books)**

- Silberschatz, Korth, Sudarshan — *Database System Concepts* — tài liệu tham khảo chính thức cho SQL và Query Optimization, sẽ dùng xuyên suốt Part VII (Database Systems).

**Tài liệu bổ sung**

- TOOLS.md — mục SQL, ngôn ngữ trung tâm của chương này và toàn bộ Part VII sắp tới.

---

## Cross References

**Prerequisite:** Chương 10 (đối lập trực tiếp với Imperative), Chương 12 (Functional Programming như bước đệm trung gian trên cùng quang phổ trừu tượng hóa).

**Chương tiếp theo:** Chương 14 — Concurrent Programming, chuyển sang một chiều hướng khác của phân loại paradigm: không phải "How được kiểm soát ra sao" mà "nhiều luồng thực thi đồng thời như thế nào".

**Liên kết xa:** Chương 37 (Relational Model and SQL) trình bày đầy đủ và chi tiết những gì được giới thiệu sơ lược ở đây; Chương 38 (Transactions and ACID) và Chương 39 (Indexing and Query Optimization) mở rộng trực tiếp Section 7–8, 10 của chương này; Volume 4 áp dụng triết lý Declarative ở quy mô hệ thống lớn hơn (Infrastructure as Code, Kubernetes).

---

*Hết Chương 13. Chương này đã tuân thủ đầy đủ cấu trúc 20 mục theo OUTPUT.md, chuẩn ngôn ngữ theo LANGUAGE_CONVENTION.md, và đã được tự kiểm tra theo QUALITY_CHECKLIST.md trước khi bàn giao.*
