# Volume 2 — Nền tảng Khoa học Máy tính

## Part III — Programming Paradigms

# Chapter 12: Lập trình Hàm (Functional Programming)

---

## Thông tin Chương

| Trường | Giá trị |
|---|---|
| Volume | 02 — Computer Science Foundations |
| Part | III — Programming Paradigms |
| Chapter | 12 |
| Thời gian đọc ước tính | 75–90 phút |
| Độ khó | ★★★☆☆ |
| Prerequisite | Chương 10 — Imperative and Procedural Programming |
| Related Chapters | Chương 13 (Declarative Programming), Chương 15 (Comparing Programming Paradigms) |
| Related Volumes | Volume 1 (Discrete Mathematics — recursion) |
| Keywords | Functional Programming, Pure Function, Immutability, Higher-Order Function, Recursion, Referential Transparency |

---

## Learning Objectives

Sau khi hoàn thành chương này, người học có thể:

- **Giải thích** Functional Programming như một triết lý đối lập có chủ đích với Mutation của Imperative Programming (Chương 10).
- **Định nghĩa** Pure Function và giải thích thuộc tính Referential Transparency.
- **Áp dụng** khái niệm Immutability và phân tích lợi ích của nó, đặc biệt trong bối cảnh đã học ở Chương 10 (Side Effect).
- **Sử dụng** Higher-Order Function (map, filter, reduce) để thay thế vòng lặp Imperative truyền thống.
- **So sánh** Recursion và Iteration như hai cách tiếp cận lặp lại một quá trình, và giải thích tại sao Recursion là công cụ trung tâm của Functional Programming.
- **Nhận diện** đánh đổi thực tế giữa Functional Programming "thuần túy" và nhu cầu thực dụng của phần mềm công nghiệp.

---

## 1. Chapter Overview

Chương 10 đã xây dựng Imperative Programming trên nền tảng **Mutation** — trạng thái liên tục bị ghi đè. Chương 11 cho thấy OOP **đóng gói** Mutation vào các object có kiểm soát. Chương này giới thiệu một triết lý hoàn toàn khác: **Functional Programming (Lập trình Hàm)** không tìm cách kiểm soát Mutation — nó tìm cách **loại bỏ** Mutation gần như hoàn toàn, quay trở lại với định nghĩa hàm số toán học thuần túy đã dùng xuyên suốt handbook: $f: I \rightarrow O$.

Nhớ lại công thức chuỗi trạng thái ở Chương 10: $S_0 \xrightarrow{c_1} S_1 \xrightarrow{c_2} S_2 \cdots$ — mỗi lệnh $c_i$ **ghi đè** trạng thái. Functional Programming đặt câu hỏi cấp tiến: **nếu ta không bao giờ ghi đè bất cứ điều gì, mà chỉ tạo ra giá trị mới từ giá trị cũ, chương trình có còn hoạt động được không?** Câu trả lời, một cách đáng ngạc nhiên, là **có** — và cách tiếp cận này mang lại những lợi ích kỹ thuật sâu sắc, đặc biệt quan trọng trong các hệ thống hiện đại cần xử lý song song và phân tán (sẽ thấy rõ ở Chương 14 và Volume 4).

Chương này trình bày bốn trụ cột: Pure Function, Immutability, Higher-Order Function, và Recursion — đồng thời thẳng thắn phân tích các đánh đổi thực dụng khi áp dụng triết lý này vào phần mềm công nghiệp thực tế.

---

## 2. Historical Background

**1930s — Lambda Calculus, nền tảng toán học.** Như đã học ở Chương 2, Alonzo Church phát triển Lambda Calculus (1936) như một mô hình tính toán tương đương Turing Machine, nhưng dựa hoàn toàn trên khái niệm **hàm số và phép thế**, không có khái niệm "trạng thái" hay "bộ nhớ có địa chỉ". Đây chính là nền tảng toán học của mọi ngôn ngữ Functional Programming sau này — một minh chứng nữa cho việc Computer Science lý thuyết (Chương 2) không phải kiến thức "xa vời" mà là nền tảng trực tiếp của thực hành lập trình hiện đại.

**1958 — LISP, ngôn ngữ Functional đầu tiên.** John McCarthy tại MIT phát triển LISP (đã gặp ở TIMELINE.md), lấy cảm hứng trực tiếp từ Lambda Calculus. LISP giới thiệu nhiều khái niệm sẽ trở thành trung tâm của Functional Programming: hàm là "công dân hạng nhất" (first-class citizen — hàm có thể được truyền như tham số, trả về như giá trị), và đệ quy (recursion) như cơ chế lặp chính.

**1970s–1980s — Haskell và Functional Programming "thuần túy".** Các nhà nghiên cứu phát triển Haskell (công bố 1990, nhưng nghiên cứu từ giữa 1980s) như một ngôn ngữ **Pure Functional** — nơi Mutation gần như bị **cấm hoàn toàn** ở mức ngôn ngữ, buộc lập trình viên phải tuân thủ kỷ luật Functional một cách triệt để. Đây là môi trường lý tưởng để nghiên cứu và tinh chỉnh các khái niệm lý thuyết của paradigm này.

**2000s–nay — Functional Programming "trở lại" trong công nghiệp.** Trong khoảng hai thập kỷ gần đây, các khái niệm Functional (Higher-Order Function, Immutability) được tích hợp ngày càng sâu vào các ngôn ngữ chủ đạo vốn không thuần Functional: JavaScript (với `map`/`filter`/`reduce`), Python, Java (từ phiên bản 8 với Lambda Expression), C#. Động lực chính: sự bùng nổ của **lập trình song song và đa lõi (multi-core)** — Mutation chia sẻ giữa nhiều luồng là nguồn gốc chính của lỗi (sẽ thấy ở Chương 14), trong khi các giá trị bất biến (immutable) của Functional Programming tự nhiên **an toàn** khi chia sẻ giữa nhiều luồng.

**Ý nghĩa lịch sử:** Sự "hồi sinh" của Functional Programming trong công nghiệp gần đây không phải trào lưu ngẫu nhiên — nó là phản ứng kỹ thuật trực tiếp trước một vấn đề thực tế (đa luồng, phân tán) mà Imperative/OOP truyền thống gặp khó khăn cố hữu để giải quyết an toàn.

---

## 3. Motivation

**Tình huống 1 — Hàm ẩn Side Effect, khó kiểm thử.** Xét lại hàm `minh_hoa_side_effect` ở Chương 10 — nó sửa đổi tham số đầu vào một cách ẩn. Giờ hãy tưởng tượng hàm đó nằm sâu trong một hệ thống có hàng trăm lời gọi hàm khác. Để kiểm thử (unit test) nó, bạn phải lo lắng về **thứ tự gọi hàm**, **trạng thái toàn cục** tại thời điểm gọi, và **hậu quả** của việc gọi hàm đó đối với các phần khác. Một **Pure Function** — hàm không có side effect, luôn trả về cùng kết quả với cùng input — hoàn toàn loại bỏ những lo lắng này: kiểm thử một Pure Function chỉ đơn giản là "gọi nó với input, kiểm tra output" — không cần quan tâm ngữ cảnh xung quanh.

**Tình huống 2 — Lỗi khó chẩn đoán trong lập trình đa luồng.** Hai luồng (thread) cùng truy cập và Mutate một biến chia sẻ (shared state) có thể dẫn đến kết quả không xác định (race condition) — một lớp lỗi cực kỳ khó tái tạo và debug, sẽ được phân tích chi tiết ở Chương 14 và Chương 32. Nếu dữ liệu là **immutable** (bất biến — không thể bị thay đổi sau khi tạo), vấn đề này **biến mất hoàn toàn**: không có Mutation, không có race condition.

**Tình huống 3 — Code lặp lại logic vòng lặp tương tự nhiều lần.** Trong phong cách Imperative, việc "lọc một danh sách theo điều kiện" và "biến đổi mỗi phần tử của danh sách" thường được viết bằng hai vòng lặp `for` gần như giống hệt nhau về cấu trúc, chỉ khác logic bên trong. **Higher-Order Function** (`filter`, `map`) trừu tượng hóa chính cấu trúc lặp đó, để lập trình viên chỉ cần cung cấp logic khác biệt — một ứng dụng trực tiếp của nguyên lý Abstraction đã học ở Chương 4.

---

## 4. Intuition

### 💡 Insight — Ẩn dụ "Dây chuyền sản xuất không có công nhân sửa đổi ngược dòng"

Hãy hình dung Imperative Programming như một xưởng làm việc nơi công nhân có thể **quay lại và sửa đổi** sản phẩm đã hoàn thành ở bất kỳ công đoạn trước đó bất cứ lúc nào — linh hoạt, nhưng dễ dẫn đến hỗn loạn nếu nhiều công nhân cùng sửa một sản phẩm.

Functional Programming giống một **dây chuyền sản xuất một chiều nghiêm ngặt**: nguyên liệu đi vào ở đầu, qua từng trạm xử lý (mỗi trạm là một Pure Function), mỗi trạm **tạo ra một sản phẩm hoàn toàn mới** dựa trên sản phẩm nhận được, **không bao giờ quay lại sửa đổi** sản phẩm đã qua trạm trước. Đây chính là ý tưởng cốt lõi của **Immutability**: dữ liệu không bị sửa đổi, mà được **biến đổi thành dữ liệu mới**.

Điều thú vị: đây chính xác là ẩn dụ "pipeline" đã dùng ở Chương 3 (Section 7 — phân rã hàm số $f = f_3 \circ f_2 \circ f_1$) — Functional Programming, về bản chất, là việc áp dụng **triệt để và có kỷ luật** ý tưởng function composition đã giới thiệu từ rất sớm trong handbook.

### Referential Transparency — trực giác cốt lõi

**Referential Transparency (Tính minh bạch tham chiếu)** là thuộc tính: một biểu thức có thể được **thay thế bằng giá trị của nó** mà không làm thay đổi ý nghĩa của chương trình. Với Pure Function, `f(3)` luôn có thể được thay bằng kết quả cụ thể của nó (ví dụ `9`, nếu `f(x) = x²`) ở bất kỳ đâu trong code — giống hệt cách bạn có thể thay `2 + 2` bằng `4` trong một phương trình toán học mà không thay đổi kết quả.

---

## 5. Concept Visualization

**Hình 12.1 — Imperative vs. Functional: cùng bài toán "cộng thêm thuế 10% vào giỏ hàng"**

```text
PHONG CÁCH IMPERATIVE (Mutation):

  gio_hang = [100, 200, 300]
  FOR i FROM 0 TO len(gio_hang)-1:
      gio_hang[i] = gio_hang[i] * 1.1    ← GHI ĐÈ từng phần tử

  Kết quả: gio_hang GỐC đã bị THAY ĐỔI vĩnh viễn.


PHONG CÁCH FUNCTIONAL (Immutability + Higher-Order Function):

  gio_hang = [100, 200, 300]
  gio_hang_moi = map(lambda gia: gia * 1.1, gio_hang)

  Kết quả: gio_hang GỐC KHÔNG đổi.
           gio_hang_moi là một danh sách MỚI, độc lập.
```

> **Figure 12.1. Imperative (Mutation) và Functional (Immutability) cho cùng một bài toán**
> Minh họa trực quan sự khác biệt cốt lõi: phiên bản Imperative ghi đè dữ liệu gốc, trong khi phiên bản Functional tạo ra dữ liệu mới, giữ nguyên dữ liệu gốc — một lợi ích quan trọng khi nhiều phần khác nhau của chương trình cần dùng chung dữ liệu gốc mà không lo bị thay đổi ngoài ý muốn.

**Hình 12.2 — Ba Higher-Order Function kinh điển**

```text
     map(f, [a,b,c])              filter(p, [a,b,c])           reduce(g, [a,b,c])
          │                             │                            │
          ▼                             ▼                            ▼
    [f(a), f(b), f(c)]         [x thuộc {a,b,c} : p(x)]      g(g(a,b), c)
    (BIẾN ĐỔI mỗi phần tử)     (GIỮ LẠI phần tử thỏa mãn)    (GỘP thành 1 giá trị)
```

---

## 6. Formal Definition

**📌 Remember**

> **Functional Programming** là một paradigm lập trình trong đó chương trình được xây dựng chủ yếu bằng việc **áp dụng và kết hợp các hàm (function)**, ưu tiên sử dụng **Pure Function** và **Immutable Data** thay vì Mutation trạng thái, quay trở lại gần với định nghĩa toán học thuần túy của hàm số $f: I \rightarrow O$.

### 6.1 Pure Function (Hàm thuần túy)

Một hàm $f$ được gọi là **Pure** nếu thỏa mãn đồng thời hai điều kiện:

1. **Determinism (Tính xác định):** với cùng input, luôn trả về cùng output.
2. **No Side Effect (Không có hiệu ứng phụ):** không thay đổi bất kỳ trạng thái nào bên ngoài phạm vi cục bộ của nó (không sửa biến toàn cục, không ghi file, không sửa tham số đầu vào).

**⚠️ Common Mistake**

Một hàm chỉ thỏa mãn điều kiện 1 (Determinism) nhưng vi phạm điều kiện 2 **vẫn không phải** Pure Function. Ví dụ: một hàm luôn cộng thêm 1 vào tham số truyền vào (thay đổi trực tiếp danh sách gốc, như `minh_hoa_side_effect` ở Chương 10) có thể "xác định" theo nghĩa luôn tạo ra cùng kết quả tính toán, nhưng nó **có side effect** — vì vậy không phải Pure Function.

### 6.2 Immutability (Tính bất biến)

**Immutability** là thuộc tính của dữ liệu: một khi đã được tạo, giá trị **không thể bị thay đổi**. Mọi "thay đổi" thực chất là việc tạo ra một giá trị **mới**, để nguyên giá trị cũ không đổi.

### 6.3 Higher-Order Function (Hàm bậc cao)

**📌 Remember**

> Một **Higher-Order Function** là một hàm thỏa mãn ít nhất một trong hai điều kiện: (1) nhận một hàm khác làm tham số, hoặc (2) trả về một hàm khác như kết quả.

Ba Higher-Order Function kinh điển (minh họa ở Hình 12.2):

| Hàm | Chức năng | Ký hiệu toán học tương ứng |
|---|---|---|
| `map(f, L)` | Áp dụng $f$ lên mọi phần tử của $L$ | $\{f(x) \mid x \in L\}$ |
| `filter(p, L)` | Giữ lại các phần tử thỏa mãn vị từ (predicate) $p$ | $\{x \in L \mid p(x)\}$ |
| `reduce(g, L)` | Gộp mọi phần tử của $L$ thành một giá trị duy nhất, dùng $g$ để kết hợp cặp | $g(g(\ldots g(x_1, x_2), \ldots), x_n)$ |

### 6.4 Recursion (Đệ quy)

**Recursion** là kỹ thuật một hàm **tự gọi chính nó**, với input nhỏ hơn ở mỗi lần gọi, cho đến khi đạt **trường hợp cơ sở (base case)** — nơi hàm trả về kết quả trực tiếp mà không gọi đệ quy thêm. Recursion là cơ chế lặp **chính** trong Functional Programming thuần túy, thay thế cho vòng lặp `for`/`while` (vốn thường đi kèm biến đếm bị Mutate).

---

## 7. Mathematical Foundation

### Định nghĩa hình thức của Recursion bằng Quy nạp Toán học

Recursion có nền tảng toán học trực tiếp từ **Quy nạp Toán học (Mathematical Induction)** đã học ở Volume 1 (Discrete Mathematics). Một hàm đệ quy $f$ được định nghĩa bằng hai phần:

$$f(n) = \begin{cases} b & \text{nếu } n = n_0 \text{ (Base Case)} \\ h(n, f(n-1)) & \text{nếu } n > n_0 \text{ (Recursive Case)} \end{cases}$$

**Giải thích ký hiệu:**

| Ký hiệu | Ý nghĩa |
|---|---|
| $n_0$ | Giá trị input nhỏ nhất mà hàm dừng đệ quy (base case) |
| $b$ | Giá trị trả về trực tiếp tại base case |
| $h$ | Hàm kết hợp giá trị $n$ hiện tại với kết quả đệ quy $f(n-1)$ |

**Ví dụ số cụ thể — Giai thừa (Factorial):**

$$f(n) = \begin{cases} 1 & \text{nếu } n = 0 \\ n \times f(n-1) & \text{nếu } n > 0 \end{cases}$$

Tính $f(4)$ bằng cách "mở" đệ quy:

```text
f(4) = 4 × f(3)
     = 4 × (3 × f(2))
     = 4 × (3 × (2 × f(1)))
     = 4 × (3 × (2 × (1 × f(0))))
     = 4 × (3 × (2 × (1 × 1)))
     = 4 × 3 × 2 × 1 × 1 = 24
```

**Ý nghĩa kỹ thuật — Kết nối với Loop Invariant (Chương 5):** Việc chứng minh một hàm đệ quy đúng đắn tuân theo **cùng cấu trúc logic** như chứng minh Quy nạp Toán học: (1) chứng minh đúng tại Base Case (tương đương Initialization ở Chương 5), (2) chứng minh nếu đúng với $f(n-1)$ thì đúng với $f(n)$ (tương đương Maintenance) — đây là một minh chứng toán học chặt chẽ khác cho việc các công cụ chứng minh Correctness đã học ở Chương 5 áp dụng nhất quán cho **mọi** paradigm lập trình, không riêng gì Imperative.

---

## 8. Algorithm

**So sánh trực tiếp Iteration và Recursion cho cùng bài toán (tính tổng danh sách):**

```text
PHIÊN BẢN ITERATION (phong cách Chương 10, dùng Mutation):

ALGORITHM TongIteration(danh_sach)
    tong ← 0                          // Trạng thái khởi tạo
    FOR mỗi x TRONG danh_sach:
        tong ← tong + x                // MUTATION lặp lại
    RETURN tong


PHIÊN BẢN RECURSION (phong cách Functional, KHÔNG Mutation):

ALGORITHM TongRecursion(danh_sach)
    NEU danh_sach RỖNG:                // Base Case
        RETURN 0
    NGƯỢC LẠI:                          // Recursive Case
        RETURN Phan_tu_dau(danh_sach) + TongRecursion(Phan_tu_con_lai(danh_sach))
```

**Nhận xét:** Phiên bản Recursion **không có biến `tong` bị Mutate** — mỗi lời gọi đệ quy trả về một giá trị hoàn toàn mới, được tính từ giá trị của lời gọi con. Đây chính là hiện thực hóa trực tiếp công thức $f(n) = h(n, f(n-1))$ ở Section 7, với $h(x, \text{ket_qua_con}) = x + \text{ket_qua_con}$.

---

## 9. Implementation

```python
from functools import reduce


# --- Pure Function vs. Impure Function (Section 6.1) ---

def cong_thue_pure(gia: float, ty_le_thue: float) -> float:
    """Pure Function: xác định, KHÔNG side effect."""
    return gia * (1 + ty_le_thue)


bien_dem_toan_cuc = 0

def cong_thue_impure(gia: float, ty_le_thue: float) -> float:
    """
    KHÔNG PHẢI Pure Function: dù kết quả trả về xác định,
    hàm này có SIDE EFFECT (sửa biến toàn cục) — vi phạm điều kiện 2.
    """
    global bien_dem_toan_cuc
    bien_dem_toan_cuc += 1  # Side effect ẩn
    return gia * (1 + ty_le_thue)


# --- Immutability + Higher-Order Function (Hình 12.1, 12.2) ---

gio_hang = [100, 200, 300]

# map: biến đổi MỖI phần tử, KHÔNG sửa gio_hang gốc
gio_hang_co_thue = list(map(lambda gia: cong_thue_pure(gia, 0.1), gio_hang))
print(f"Giỏ hàng gốc (không đổi): {gio_hang}")
print(f"Giỏ hàng có thuế (mới):    {gio_hang_co_thue}")

# filter: giữ lại phần tử thỏa điều kiện
gio_hang_dat = list(filter(lambda gia: gia > 150, gio_hang))
print(f"Sản phẩm giá > 150:        {gio_hang_dat}")

# reduce: gộp thành một giá trị duy nhất
tong_gio_hang = reduce(lambda tich_luy, gia: tich_luy + gia, gio_hang, 0)
print(f"Tổng giỏ hàng:              {tong_gio_hang}")


# --- Recursion (Section 7, 8) ---

def giai_thua(n: int) -> int:
    """Hiện thực hóa trực tiếp công thức f(n) ở Section 7."""
    if n == 0:                      # Base Case
        return 1
    return n * giai_thua(n - 1)     # Recursive Case: h(n, f(n-1))


def tong_recursion(danh_sach: list) -> float:
    """Tương đương TongRecursion ở Section 8 — KHÔNG có Mutation."""
    if not danh_sach:               # Base Case: danh sách rỗng
        return 0
    return danh_sach[0] + tong_recursion(danh_sach[1:])  # Recursive Case


print(f"\n4! = {giai_thua(4)}")                    # 24, khớp Section 7
print(f"Tổng bằng recursion: {tong_recursion([1, 2, 3, 4])}")  # 10
```

**Giải thích:** Đoạn code minh họa đầy đủ bốn khái niệm cốt lõi trong một ví dụ liên tục: `cong_thue_pure`/`cong_thue_impure` đối chiếu trực tiếp Pure vs. Impure Function; `map`/`filter`/`reduce` thao tác trên `gio_hang` mà **không hề sửa đổi** danh sách gốc (in ra để xác nhận thực nghiệm); `giai_thua` và `tong_recursion` hiện thực hóa chính xác công thức đệ quy đã chứng minh ở Section 7–8.

---

## 10. Visualization of Execution

**Hình 12.3 — Cây gọi đệ quy (Recursion Tree) của `giai_thua(4)`**

```text
giai_thua(4)
    │
    └── 4 × giai_thua(3)
              │
              └── 3 × giai_thua(2)
                        │
                        └── 2 × giai_thua(1)
                                  │
                                  └── 1 × giai_thua(0)
                                            │
                                            └── return 1  ← BASE CASE

Quá trình "quay lui" (unwinding), tính từ dưới lên:
  giai_thua(0) = 1
  giai_thua(1) = 1 × 1 = 1
  giai_thua(2) = 2 × 1 = 2
  giai_thua(3) = 3 × 2 = 6
  giai_thua(4) = 4 × 6 = 24
```

**Phân tích:** Cây gọi đệ quy minh họa trực quan hai giai đoạn của Recursion: giai đoạn "đi xuống" (mỗi lời gọi tạo ra một lời gọi con nhỏ hơn, cho đến Base Case) và giai đoạn "quay lui" (unwinding — mỗi lời gọi con trả kết quả về cho lời gọi cha, kết hợp bằng hàm $h$). **Lưu ý về bộ nhớ:** mỗi lời gọi đệ quy chiếm một khung ngăn xếp (stack frame) — khái niệm sẽ được hình thức hóa đầy đủ ở Chương 18 (Stacks) — và đệ quy quá sâu có thể gây tràn ngăn xếp (Stack Overflow), một giới hạn thực tế quan trọng của Recursion sẽ thảo luận ở Section 14.

---

## 11. Industrial Applications

- **Xử lý dữ liệu lớn (Big Data):** các framework như Apache Spark, MapReduce (sẽ gặp lại ở Volume 4) được xây dựng trực tiếp trên các phép toán Higher-Order Function (`map`, `reduce`) — không phải ngẫu nhiên, mà vì tính chất **không có side effect** của các phép toán này cho phép hệ thống **tự động phân tán** việc tính toán trên hàng nghìn máy chủ mà không lo về thứ tự thực thi hay xung đột trạng thái chia sẻ.
- **JavaScript hiện đại và lập trình Frontend:** React (thư viện UI phổ biến của Meta) khuyến khích mạnh mẽ triết lý Immutability trong quản lý trạng thái ứng dụng (state management) — thay đổi trạng thái bằng cách tạo state mới thay vì Mutate state cũ, giúp việc theo dõi thay đổi (change detection) hiệu quả và dễ chẩn đoán lỗi hơn.
- **Ngành tài chính (Finance) và Ngân hàng:** một số hệ thống giao dịch tần suất cao (high-frequency trading) sử dụng ngôn ngữ Functional thuần túy (như Haskell, Erlang, hoặc F#) chính vì tính xác định (Determinism) của Pure Function giúp việc kiểm chứng tính đúng đắn của logic tài chính phức tạp dễ dàng và đáng tin cậy hơn.
- **Erlang và hệ thống viễn thông độ tin cậy cao:** Erlang (ngôn ngữ Functional, thiết kế bởi Ericsson) được dùng trong hệ thống chuyển mạch điện thoại yêu cầu độ sẵn sàng cực cao (99.9999999% uptime) — triết lý Immutability giúp hệ thống dễ dàng "khởi động lại" các thành phần lỗi mà không lo trạng thái bị hỏng lan truyền.

---

## 12. Research Perspective

**🔬 Research Connection**

Alonzo Church (đã gặp ở Chương 2) không chỉ đóng góp vào Theory of Computation — Lambda Calculus của ông là nền tảng toán học trực tiếp của **Type Theory** hiện đại, một lĩnh vực nghiên cứu tích cực liên quan mật thiết đến các ngôn ngữ Functional có hệ thống kiểu mạnh (như Haskell). Mối liên hệ sâu sắc giữa logic hình thức và hệ thống kiểu của ngôn ngữ lập trình được biết đến với tên gọi **Curry-Howard Correspondence** — một trong những kết quả đẹp và sâu sắc nhất của Computer Science lý thuyết, phát biểu rằng "chương trình" và "chứng minh toán học" về bản chất là hai cách nhìn của **cùng một cấu trúc**.

Hướng nghiên cứu hiện đại liên quan trực tiếp đến chương này là **Persistent Data Structures** (Cấu trúc dữ liệu bền vững) — các cấu trúc dữ liệu được thiết kế đặc biệt để hỗ trợ Immutability hiệu quả về mặt bộ nhớ (không cần sao chép toàn bộ dữ liệu mỗi khi "thay đổi"), một chủ đề sẽ được thực hành trực tiếp trong Mini Project của chương này, và mở rộng ở Volume 3 khi phân tích các cấu trúc dữ liệu nâng cao.

---

## 13. Advantages

- **Dễ kiểm thử và suy luận (Reasoning):** Pure Function chỉ cần kiểm thử "input → output", không cần dựng bối cảnh phức tạp — như đã minh họa ở Tình huống 1, Section 3.
- **An toàn tự nhiên trong môi trường đa luồng:** Immutability loại bỏ hoàn toàn race condition do Mutation chia sẻ — lợi ích cực kỳ quan trọng sẽ thấy rõ ở Chương 14.
- **Referential Transparency cho phép tối ưu hóa tự động:** trình biên dịch/runtime có thể tự do sắp xếp lại, song song hóa, hoặc lưu bộ nhớ đệm (cache/memoize) kết quả của Pure Function mà không lo thay đổi hành vi chương trình.
- **Code ngắn gọn, khai báo (declarative) hơn:** Higher-Order Function thường diễn đạt ý định ("lọc theo điều kiện X") trực tiếp hơn vòng lặp Imperative tương đương, dẫn thẳng đến Declarative Programming ở Chương 13.

---

## 14. Limitations

- **Chi phí bộ nhớ của Immutability:** tạo giá trị mới thay vì sửa tại chỗ có thể tốn thêm bộ nhớ và thời gian sao chép, đặc biệt với cấu trúc dữ liệu lớn — dù các kỹ thuật Persistent Data Structures (Section 12) giảm thiểu đáng kể chi phí này trong thực tế.
- **Recursion sâu có thể gây Stack Overflow:** như minh họa ở Hình 12.3, mỗi lời gọi đệ quy tốn một khung ngăn xếp; với input rất lớn, Recursion "ngây thơ" có thể tràn bộ nhớ ngăn xếp — một số ngôn ngữ giải quyết bằng kỹ thuật **Tail Call Optimization** (không nằm trong phạm vi chương này, nhưng đáng lưu ý cho người học tìm hiểu thêm).
- **Không phải mọi bài toán đều "tự nhiên" theo phong cách Functional:** các tác vụ về bản chất là tuần tự, có trạng thái (ví dụ: đọc/ghi file, giao tiếp mạng — về bản chất là side effect) khó biểu diễn thuần túy bằng Pure Function — hầu hết ngôn ngữ và hệ thống thực tế cần **kết hợp** Functional với các paradigm khác một cách thực dụng.
- **Đường cong học tập:** tư duy đệ quy và tránh Mutation đòi hỏi thay đổi thói quen tư duy đáng kể cho người quen với Imperative Programming.

---

## 15. Comparison

**Bảng 12.4 — So sánh Iteration (Chương 10) và Recursion**

| Tiêu chí | Iteration (Imperative) | Recursion (Functional) |
|---|---|---|
| Cơ chế lặp | Vòng lặp `for`/`while`, biến đếm bị Mutate | Hàm tự gọi chính nó với input nhỏ hơn |
| Sử dụng bộ nhớ | Thường $O(1)$ bộ nhớ phụ trợ | Thường $O(n)$ do ngăn xếp lời gọi (Hình 12.3) |
| Tính dễ đọc cho bài toán có cấu trúc đệ quy tự nhiên (cây, đồ thị) | Thường phức tạp hơn | Thường trực quan, ngắn gọn hơn |
| Rủi ro | Lỗi off-by-one, quên cập nhật biến đếm | Stack Overflow nếu độ sâu quá lớn |
| Nền tảng toán học | Loop Invariant (Chương 5) | Quy nạp Toán học (Section 7) |

**Phân tích:** Bảng cho thấy Iteration và Recursion không phải "cái này tốt hơn cái kia tuyệt đối" — chúng là hai công cụ với đánh đổi khác nhau. Recursion đặc biệt tự nhiên cho các cấu trúc dữ liệu có bản chất đệ quy (Tree, Chương 20; Graph, Chương 22 — sẽ thấy rõ ở Part IV), trong khi Iteration thường hiệu quả hơn về bộ nhớ cho các tác vụ lặp đơn giản, tuyến tính.

---

## 16. Summary

- **Functional Programming** xây dựng chương trình chủ yếu bằng áp dụng và kết hợp hàm, ưu tiên **Pure Function** và **Immutability** thay vì Mutation — nền tảng toán học từ Lambda Calculus (Church, 1936).
- **Pure Function** thỏa mãn đồng thời Determinism và No Side Effect; **Referential Transparency** cho phép thay thế biểu thức bằng giá trị của nó mà không đổi ý nghĩa chương trình.
- **Higher-Order Function** (`map`, `filter`, `reduce`) trừu tượng hóa các mẫu lặp phổ biến, tương ứng trực tiếp với các phép toán tập hợp toán học.
- **Recursion**, định nghĩa bằng Base Case và Recursive Case, có nền tảng toán học trực tiếp từ Quy nạp Toán học — công thức chứng minh Correctness tương tự Loop Invariant (Chương 5) nhưng áp dụng cho hàm đệ quy.
- Functional Programming đặc biệt có giá trị trong môi trường **đa luồng và phân tán** (Big Data, React, hệ thống độ tin cậy cao) nhờ Immutability loại bỏ race condition tận gốc.
- Đánh đổi thực tế: chi phí bộ nhớ của Immutability, rủi ro Stack Overflow của Recursion sâu — hầu hết hệ thống thực tế **kết hợp** Functional với các paradigm khác một cách thực dụng, thay vì theo Functional "thuần túy" tuyệt đối.

---

## 17. Exercises

### Level 1 — Basic (Ghi nhớ kiến thức)

1. Nêu hai điều kiện của một Pure Function.
2. Phân biệt `map`, `filter`, `reduce` bằng một câu cho mỗi hàm.
3. Base Case trong một hàm đệ quy có vai trò gì?

### Level 2 — Intermediate (Áp dụng khái niệm)

4. Xác định hàm sau có phải Pure Function không, giải thích lý do:
   ```python
   def them_phan_tu(danh_sach, x):
       danh_sach.append(x)
       return danh_sach
   ```
5. Viết lại đoạn code Imperative sau bằng Higher-Order Function (`map`/`filter`): "Từ danh sách số nguyên, lọc ra các số chẵn, sau đó nhân đôi mỗi số."

### Level 3 — Advanced (Bài toán kỹ thuật)

6. Viết một hàm đệ quy `fibonacci(n)` tính số Fibonacci thứ $n$, theo đúng khuôn mẫu công thức Section 7 (xác định rõ Base Case và Recursive Case trước khi viết code). Sau đó vẽ cây gọi đệ quy (theo khuôn mẫu Hình 12.3) cho `fibonacci(5)`, và nhận xét về số lượng lời gọi lặp lại — đây là một hiện tượng quan trọng sẽ liên hệ trực tiếp đến Dynamic Programming ở Volume 3.
7. Một đồng nghiệp đề xuất viết lại toàn bộ một hệ thống xử lý giao dịch tài chính bằng Functional Programming thuần túy để tận dụng lợi ích an toàn đa luồng. Dựa trên Section 14, hãy liệt kê ít nhất ba câu hỏi/rủi ro thực tế bạn sẽ đặt ra trước khi đồng ý với đề xuất này.

### Level 4 — Research (Câu hỏi mở)

8. Tìm hiểu ngắn gọn về Curry-Howard Correspondence. Bạn có thể diễn giải, bằng ngôn ngữ đơn giản, ý tưởng "chương trình là một chứng minh toán học" nghĩa là gì không?
9. So sánh triết lý Immutability của Functional Programming với cách Git (hệ thống quản lý phiên bản) hoạt động — mỗi commit là bất biến, và "thay đổi" thực chất là tạo ra một commit mới. Bạn thấy những điểm tương đồng và khác biệt nào giữa hai hệ thống này? Đây là một góc nhìn thú vị để hiểu Immutability không chỉ là khái niệm lập trình mà còn là một triết lý thiết kế hệ thống rộng hơn.

---

## 18. Mini Project

### Dự án: "Thư viện Xử lý Danh sách Bất biến" — Cài đặt các Higher-Order Function từ đầu

**Mục tiêu:** Hiểu sâu cơ chế bên trong của `map`/`filter`/`reduce` bằng cách tự cài đặt chúng, đồng thời thực hành tư duy đệ quy.

**Yêu cầu:**

1. Tự cài đặt (không dùng hàm built-in) ba hàm `map_tuvie(f, danh_sach)`, `filter_tuvie(p, danh_sach)`, `reduce_tuvie(g, danh_sach, gia_tri_khoi_tao)` — **bằng đệ quy**, không dùng vòng lặp `for`/`while`.
2. Viết ít nhất 5 test case cho mỗi hàm, xác nhận chúng cho kết quả giống hệt hàm built-in tương ứng của Python.
3. Sử dụng ba hàm tự cài đặt để giải bài toán thực tế: từ một danh sách các "đơn hàng" (mỗi đơn hàng là dict có `gia` và `so_luong`), tính tổng giá trị của các đơn hàng có `so_luong > 1`.
4. Viết một đoạn phân tích ngắn (150–200 từ) so sánh trải nghiệm viết code đệ quy so với vòng lặp Imperative cho cùng bài toán này.

**Công nghệ gợi ý:** Python thuần.

**Kết quả mong đợi:** Một thư viện nhỏ hoạt động đúng, cùng với hiểu biết thực nghiệm sâu sắc hơn về cách `map`/`filter`/`reduce` hoạt động "bên dưới bề mặt".

**Hướng mở rộng:** Đo thời gian thực thi của phiên bản đệ quy tự viết so với hàm built-in của Python (vốn thường được tối ưu hóa ở tầng thấp) trên danh sách rất lớn (100,000+ phần tử) — quan sát chênh lệch hiệu năng, và thử giải thích nguyên nhân dựa trên hiểu biết về chi phí ngăn xếp đệ quy đã học ở Section 14.

---

## 19. Self Assessment

- [ ] Tôi có thể định nghĩa chính xác Pure Function và giải thích Referential Transparency.
- [ ] Tôi hiểu sự khác biệt giữa Mutation (Chương 10) và Immutability, và có thể giải thích lợi ích của Immutability trong môi trường đa luồng.
- [ ] Tôi có thể sử dụng thành thạo `map`, `filter`, `reduce` để thay thế vòng lặp Imperative.
- [ ] Tôi có thể viết một hàm đệ quy đúng đắn, xác định rõ Base Case và Recursive Case.
- [ ] Tôi hiểu mối liên hệ giữa chứng minh đúng đắn hàm đệ quy và Quy nạp Toán học.
- [ ] Tôi đã hoàn thành Mini Project, tự cài đặt thành công ba Higher-Order Function bằng đệ quy.

**Câu hỏi phản tư:** Sau khi học cả Imperative (Chương 10), OOP (Chương 11), và Functional (chương này), bạn cảm thấy phong cách tư duy nào tự nhiên nhất với mình? Điều gì trong kinh nghiệm lập trình trước đây của bạn có thể giải thích điều đó?

---

## 20. Further Reading

**Landmark Paper**

- Alonzo Church (1936). *An Unsolvable Problem of Elementary Number Theory* — công trình giới thiệu Lambda Calculus, đã gặp ở Chương 2, nền tảng toán học trực tiếp của chương này.

**Sách (Books)**

- Cormen, Leiserson, Rivest, Stein — *Introduction to Algorithms (CLRS)* — các chương về đệ quy và Divide and Conquer (sẽ học ở Volume 3) mở rộng trực tiếp khái niệm Recursion của chương này.

**Tài liệu bổ sung**

- TOOLS.md — mục Python, ngôn ngữ dùng minh họa xuyên suốt chương, hỗ trợ tốt phong cách Functional dù không phải ngôn ngữ Functional thuần túy.
- Khuyến nghị bổ sung vào BOOKS.md: một giáo trình Haskell nhập môn, cho người học muốn trải nghiệm Functional Programming "thuần túy" thực sự.

---

## Cross References

**Prerequisite:** Chương 10 — Imperative and Procedural Programming (Mutation và Side Effect — hai khái niệm mà Functional Programming chủ động đối lập).

**Chương tiếp theo:** Chương 13 — Declarative Programming, mở rộng tinh thần "khai báo ý định thay vì mô tả từng bước" đã thấy rõ trong Higher-Order Function của chương này, áp dụng cho các ngôn ngữ như SQL.

**Liên kết xa:** Chương 14 (Concurrent Programming) sẽ phân tích chi tiết lý do Immutability giải quyết triệt để race condition; Chương 18 (Stacks) hình thức hóa đầy đủ khái niệm ngăn xếp lời gọi đã nhắc đến ở Hình 12.3; Chương 20 (Trees) và Chương 22 (Graphs) trong Part IV là những cấu trúc dữ liệu mà Recursion là công cụ xử lý tự nhiên nhất; Volume 3 (Dynamic Programming) xây dựng trực tiếp trên hiện tượng "lời gọi đệ quy lặp lại" đã quan sát ở Exercise 6.

---

*Hết Chương 12. Chương này đã tuân thủ đầy đủ cấu trúc 20 mục theo OUTPUT.md, chuẩn ngôn ngữ theo LANGUAGE_CONVENTION.md, và đã được tự kiểm tra theo QUALITY_CHECKLIST.md trước khi bàn giao.*
