# Volume 2 — Nền tảng Khoa học Máy tính

## Part III — Programming Paradigms

# Chapter 14: Lập trình Đồng thời (Concurrent Programming)

---

## Thông tin Chương

| Trường | Giá trị |
|---|---|
| Volume | 02 — Computer Science Foundations |
| Part | III — Programming Paradigms |
| Chapter | 14 |
| Thời gian đọc ước tính | 75–90 phút |
| Độ khó | ★★★★☆ |
| Prerequisite | Chương 10 (Imperative Programming), Chương 11 (Object-Oriented Programming) |
| Related Chapters | Chương 28 (Parallelism), Chương 30 (Processes and Threads), Chương 33 (Deadlocks) |
| Related Volumes | Volume 3, Volume 4 |
| Keywords | Concurrency, Parallelism, Race Condition, Mutual Exclusion, Critical Section, Lock, Thread Safety |

---

## Learning Objectives

Sau khi hoàn thành chương này, người học có thể:

- **Phân biệt chính xác** Concurrency và Parallelism — hai khái niệm thường bị nhầm lẫn nhưng có ý nghĩa kỹ thuật khác biệt.
- **Giải thích** Race Condition bằng cách quay lại mô hình chuỗi trạng thái đã học ở Chương 10, cho thấy tại sao Mutation trở nên nguy hiểm khi có nhiều luồng thực thi.
- **Áp dụng** khái niệm Critical Section và Mutual Exclusion để bảo vệ dữ liệu chia sẻ.
- **Sử dụng** cơ chế Lock cơ bản để đồng bộ hóa truy cập vào tài nguyên chia sẻ.
- **Giải thích** vì sao Immutability (Chương 12) là giải pháp triệt để cho Race Condition, kết nối trực tiếp hai chương.
- **Nhận diện** rủi ro Deadlock ở mức khái niệm, chuẩn bị nền tảng cho Chương 33.

---

## 1. Chapter Overview

Đây là chương cuối cùng trong nhóm bốn chương "so sánh paradigm" của Part III (Chương 10–14), và nó đặt ra một câu hỏi khác biệt hoàn toàn so với ba chương trước. Chương 10–13 hỏi: "chương trình được **cấu trúc** như thế nào?" (Mutation, Object, Hàm thuần túy, Khai báo). Chương này hỏi một câu hỏi mới: **"điều gì xảy ra khi nhiều phần của chương trình chạy CÙNG LÚC?"**

Đây là câu hỏi ngày càng quan trọng trong thực hành công nghiệp hiện đại: mọi CPU hiện đại đều có nhiều lõi (multi-core), mọi ứng dụng web đều phải xử lý hàng nghìn request đồng thời, mọi hệ thống phân tán (Volume 4) đều có nhiều máy tính hoạt động song song. Concurrent Programming là paradigm giải quyết câu hỏi này — và nó chính là nơi **hậu quả thực tế** của Mutation (Chương 10) và giá trị thực tiễn của Immutability (Chương 12) trở nên rõ ràng và cấp bách nhất.

Chương này giới thiệu nền tảng khái niệm của Concurrent Programming — Race Condition, Critical Section, Mutual Exclusion — chuẩn bị cho việc đào sâu kỹ thuật đầy đủ ở Chương 28 (Parallelism), Chương 30 (Processes and Threads), và Chương 32–33 (Synchronization, Deadlocks) trong Part VI.

---

## 2. Historical Background

**1960s — Bài toán đồng bộ hóa đầu tiên trong hệ điều hành.** Khi các hệ điều hành đa nhiệm (multitasking) đầu tiên ra đời, các nhà khoa học nhận ra một vấn đề mới: khi nhiều chương trình (hoặc nhiều phần của cùng một chương trình) cùng truy cập một tài nguyên chia sẻ (biến, file, thiết bị), kết quả có thể trở nên **không thể đoán trước** nếu không có cơ chế phối hợp.

**1965 — Edsger Dijkstra và bài toán "Dining Philosophers".** Dijkstra (đã gặp nhiều lần ở Chương 4, 5, 10) hình thức hóa nhiều vấn đề nền tảng của đồng bộ hóa, bao gồm bài toán ẩn dụ nổi tiếng "Dining Philosophers Problem" (Bài toán Bữa ăn của các Triết gia) — minh họa trực quan cách các luồng thực thi cạnh tranh tài nguyên chia sẻ có thể dẫn đến Deadlock (sẽ phân tích ở Section 14 và đầy đủ ở Chương 33).

**1970s–1980s — Leslie Lamport và nền tảng lý thuyết hệ phân tán.** Leslie Lamport (đã gặp ở SCIENTISTS.md) có hàng loạt đóng góp nền tảng: khái niệm **Logical Clock** (Đồng hồ Logic, 1978) giải quyết vấn đề "thứ tự sự kiện" khi không có đồng hồ vật lý chung giữa các hệ thống; thuật toán **Paxos** (sẽ gặp lại ở Chương 32, Volume 4) giải quyết bài toán đồng thuận (consensus) trong hệ thống phân tán. Lamport được trao **Giải thưởng Turing năm 2013** cho những đóng góp nền tảng này.

**2000s–nay — Sự trỗi dậy của lập trình đa lõi.** Trong nhiều thập kỷ, các lập trình viên được hưởng lợi từ "Định luật Moore" — CPU đơn lõi ngày càng nhanh hơn theo thời gian mà không cần thay đổi cách viết code. Nhưng từ giữa những năm 2000s, giới hạn vật lý (tản nhiệt, tiêu thụ điện) khiến các nhà sản xuất chip chuyển hướng sang **tăng số lượng lõi** thay vì tăng tốc độ mỗi lõi. Hậu quả: để tận dụng đầy đủ sức mạnh phần cứng hiện đại, lập trình viên **buộc phải** viết code Concurrent/Parallel — biến chủ đề của chương này từ "kiến thức chuyên sâu cho hệ thống đặc biệt" thành "kỹ năng cơ bản cần thiết cho hầu hết kỹ sư phần mềm".

**Ý nghĩa lịch sử:** Sự chuyển dịch công nghiệp sang đa lõi giải thích trực tiếp vì sao Concurrent Programming được đặt vào Part III này — nó không còn là chủ đề "nâng cao, tùy chọn" mà là kiến thức nền tảng ngang hàng với bốn paradigm đã học.

---

## 3. Motivation

**Tình huống trung tâm của chương — Race Condition trong thực tế:**

Hãy tưởng tượng một hệ thống đặt vé máy bay, có một biến đếm `so_ghe_con_lai = 1` (chỉ còn đúng 1 ghế). Hai khách hàng, gần như đồng thời, cùng thực hiện thao tác đặt vé. Đoạn code (đơn giản hóa) như sau:

```python
def dat_ve(so_ghe_con_lai):
    if so_ghe_con_lai > 0:        # Bước A: Kiểm tra còn ghế không
        # ... một khoảng thời gian xử lý khác diễn ra ở đây ...
        so_ghe_con_lai -= 1        # Bước B: Trừ đi 1 ghế
        return "Đặt vé thành công"
    return "Hết vé"
```

Nếu **hai luồng** (đại diện cho hai khách hàng) cùng thực thi hàm này gần như đồng thời, một kịch bản thảm họa có thể xảy ra:

```text
Luồng 1: kiểm tra so_ghe_con_lai (= 1) > 0  → ĐÚNG, chuẩn bị trừ
Luồng 2: kiểm tra so_ghe_con_lai (= 1) > 0  → ĐÚNG, chuẩn bị trừ
                  (cả hai luồng đã "thấy" còn ghế TRƯỚC KHI
                   bất kỳ luồng nào kịp trừ đi)
Luồng 1: trừ 1 ghế → so_ghe_con_lai = 0, "Đặt vé thành công"
Luồng 2: trừ 1 ghế → so_ghe_con_lai = -1, "Đặt vé thành công"
```

**Kết quả:** hai khách hàng cùng nhận được "Đặt vé thành công" cho **cùng một ghế duy nhất** — một lỗi nghiêm trọng, xảy ra không phải vì logic sai (đoạn code hoàn toàn đúng khi chạy đơn luồng), mà vì **thứ tự thực thi không xác định** khi có nhiều luồng. Đây chính là **Race Condition** — chủ đề trung tâm của toàn bộ chương này.

**⚠️ Common Mistake**

Race Condition là một trong những lớp lỗi **khó chẩn đoán nhất** trong toàn bộ ngành phần mềm, vì nó thường **không xảy ra mỗi lần chạy** — nó chỉ xuất hiện khi thứ tự thực thi của các luồng "xui xẻo" rơi vào đúng kịch bản gây lỗi (như minh họa trên), có thể chỉ xảy ra 1 lần trong 10,000 lần chạy. Một chương trình có Race Condition có thể "chạy đúng" hàng nghìn lần trong môi trường kiểm thử, rồi gây lỗi nghiêm trọng trong production — một minh chứng cực đoan cho giới hạn của Testing đã cảnh báo ở Chương 5 (Testing chỉ chứng minh đúng với các trường hợp đã thử, không chứng minh đúng với **mọi** trường hợp, kể cả mọi thứ tự thực thi có thể).

---

## 4. Intuition

### 💡 Insight — Ẩn dụ "Hai người cùng rút tiền từ một cuốn sổ tiết kiệm giấy"

Hãy hình dung một cuốn sổ tiết kiệm giấy ghi số dư `1,000,000 VNĐ`, được đặt tại một quầy giao dịch. Hai nhân viên (hai luồng), không biết về nhau, cùng lúc phục vụ hai khách hàng muốn rút `800,000 VNĐ` mỗi người.

- Nhân viên A **đọc** số dư trong sổ: `1,000,000` → đủ để rút `800,000`.
- Gần như đồng thời, Nhân viên B cũng **đọc** số dư: `1,000,000` (sổ vẫn chưa bị ai sửa) → cũng đủ để rút `800,000`.
- Nhân viên A **ghi** số dư mới vào sổ: `1,000,000 - 800,000 = 200,000`.
- Nhân viên B, dựa trên số liệu **đã đọc từ trước** (vẫn là `1,000,000`), **ghi đè** số dư: `1,000,000 - 800,000 = 200,000`.

**Kết quả thảm họa:** cả hai khách hàng đều rút được `800,000`, tổng cộng `1,600,000` được rút ra từ một tài khoản chỉ có `1,000,000` — sổ sách cuối cùng lại ghi `200,000`, một con số hoàn toàn sai lệch với thực tế. Đây chính xác là bản chất kỹ thuật của Race Condition: vấn đề nằm ở việc thao tác "đọc rồi ghi" (read-then-write) **không phải một hành động nguyên tử (atomic)** — nó có thể bị "chen ngang" bởi một luồng khác ở giữa.

### Critical Section — "Quầy giao dịch chỉ phục vụ một người tại một thời điểm"

Giải pháp trực giác: biến thao tác "đọc số dư, tính toán, ghi lại" thành một **Critical Section (Vùng tới hạn)** — một đoạn code được đảm bảo **chỉ một luồng được thực thi tại một thời điểm**, giống việc quầy giao dịch chỉ cho một nhân viên vào xử lý sổ sách tại một thời điểm, người khác phải **chờ đến lượt**.

---

## 5. Concept Visualization

**Hình 14.1 — Race Condition: hai luồng "chen ngang" nhau trên cùng một biến chia sẻ**

```text
             Luồng 1                            Luồng 2                     so_du (chia sẻ)
                │                                   │                               │
   t0           │                                   │                           1,000,000
   t1     đọc so_du (1,000,000)                     │                           1,000,000
   t2           │                           đọc so_du (1,000,000)               1,000,000
   t3     tính: 1,000,000-800,000                   │                           1,000,000
   t4           │                       tính: 1,000,000-800,000                 1,000,000
   t5     GHI: so_du = 200,000                      │                             200,000
   t6           │                       GHI: so_du = 200,000                      200,000
                                                                (SAI! Đáng lẽ
                                                                 phải là -600,000
                                                                 hoặc bị từ chối)
```

**Hình 14.2 — Giải pháp: Critical Section với Lock**

```text
             Luồng 1                            Luồng 2                         so_du (chia sẻ)
                │                                   │                               │
   t0     XIN LOCK → ĐƯỢC                           │                           1,000,000
   t1     [Critical Section]                XIN LOCK → PHẢI CHỜ                 1,000,000
   t2     đọc, tính, GHI: 200,000           (đang chờ...)                         200,000
   t3     TRẢ LOCK                          (đang chờ...)                         200,000
   t4           │                       XIN LOCK → ĐƯỢC (đến lượt)                200,000
   t5           │                       [Critical Section]                        200,000
   t6           │                       đọc(200,000), tính: 200,000-800,000       200,000
   t7           │                       PHÁT HIỆN: không đủ tiền, TỪ CHỐI         200,000
                                        TRẢ LOCK
```

> **Figure 14.2. Critical Section với Lock ngăn chặn Race Condition**
> Minh họa cách Lock buộc Luồng 2 phải CHỜ cho đến khi Luồng 1 hoàn tất toàn bộ chuỗi đọc-tính-ghi, đảm bảo Luồng 2 luôn thấy giá trị so_du ĐÃ ĐƯỢC CẬP NHẬT, tránh hoàn toàn kịch bản sai lệch ở Hình 14.1.

---

## 6. Formal Definition

**📌 Remember**

> **Concurrency (Tính đồng thời)** là tính chất của một hệ thống trong đó nhiều tác vụ (task) có thể **bắt đầu, chạy, và hoàn thành trong các khoảng thời gian chồng lấp nhau** — không nhất thiết chạy tại cùng một thời điểm vật lý chính xác.
>
> **Parallelism (Tính song song)** là tính chất của một hệ thống trong đó nhiều tác vụ **thực sự thực thi đồng thời tại cùng một thời điểm vật lý**, thường nhờ có nhiều lõi CPU xử lý riêng biệt.

**⚠️ Common Mistake**

Đây là cặp thuật ngữ bị nhầm lẫn nhiều nhất trong toàn bộ chương. Phân biệt chính xác: một hệ thống **đơn lõi (single-core)** vẫn có thể thực hiện Concurrency (bằng cách nhanh chóng chuyển đổi qua lại giữa các tác vụ — gọi là **Time-Slicing** hay **Context Switching**, sẽ học chi tiết ở Chương 30–31), nhưng **không thể** thực hiện Parallelism thực sự (vì tại mỗi thời điểm, chỉ một lõi duy nhất đang xử lý). Ngược lại, Parallelism **luôn kéo theo** Concurrency (nếu nhiều việc chạy thật sự đồng thời, chúng cũng "chồng lấp thời gian"), nhưng điều ngược lại không đúng.

**Hình 14.3 — Concurrency vs. Parallelism**

```text
CONCURRENCY (đơn lõi, Time-Slicing):

  CPU (1 lõi):  [Task A][Task B][Task A][Task B][Task A]...
                 └─ chuyển đổi rất nhanh, TẠO CẢM GIÁC đồng thời ─┘


PARALLELISM (đa lõi, thực thi thật sự đồng thời):

  Lõi 1:  [Task A][Task A][Task A][Task A]...
  Lõi 2:  [Task B][Task B][Task B][Task B]...
           └─ hai lõi xử lý ĐỘC LẬP, CÙNG LÚC ─┘
```

### 6.1 Critical Section, Mutual Exclusion, Lock

| Khái niệm | Định nghĩa |
|---|---|
| **Critical Section (Vùng tới hạn)** | Đoạn code truy cập tài nguyên chia sẻ, cần được đảm bảo chỉ một luồng thực thi tại một thời điểm |
| **Mutual Exclusion (Loại trừ lẫn nhau)** | Tính chất đảm bảo không có hai luồng nào cùng thực thi Critical Section tại cùng một thời điểm |
| **Lock (Khóa)** | Cơ chế kỹ thuật hiện thực hóa Mutual Exclusion: một luồng phải "xin" Lock trước khi vào Critical Section, và "trả" Lock khi ra khỏi |

---

## 7. Mathematical Foundation

### Mở rộng mô hình chuỗi trạng thái (Chương 10) cho nhiều luồng

Nhớ lại công thức chuỗi trạng thái đơn luồng ở Chương 10: $S_0 \xrightarrow{c_1} S_1 \xrightarrow{c_2} \cdots$. Với **hai luồng** cùng hoạt động trên một trạng thái chia sẻ, ta cần mở rộng mô hình: gọi $c_i^{(1)}$ là lệnh thứ $i$ của Luồng 1, $c_j^{(2)}$ là lệnh thứ $j$ của Luồng 2. Một **thực thi cụ thể (execution)** là một cách **xen kẽ (interleaving)** các lệnh của hai luồng thành một chuỗi duy nhất:

$$S_0 \xrightarrow{c_1^{(1)}} S_1 \xrightarrow{c_1^{(2)}} S_2 \xrightarrow{c_2^{(1)}} S_3 \xrightarrow{c_2^{(2)}} \cdots$$

**Ý nghĩa toán học then chốt:** Với $n$ lệnh của Luồng 1 và $m$ lệnh của Luồng 2 (không có ràng buộc đồng bộ hóa), **số lượng cách xen kẽ khả thi** là:

$$\binom{n+m}{n} = \frac{(n+m)!}{n! \, m!}$$

**Ví dụ số cụ thể:** Với chỉ $n = 2$ lệnh (đọc, ghi) mỗi luồng, số cách xen kẽ là $\binom{4}{2} = 6$. Chương trình **có thể cho ra kết quả khác nhau** tùy vào cách xen kẽ nào xảy ra trong một lần chạy cụ thể — và như minh họa ở Hình 14.1, **không phải mọi cách xen kẽ đều cho kết quả đúng**.

**Ý nghĩa kỹ thuật — Tại sao Testing không đủ:** Con số $\binom{n+m}{n}$ tăng theo cấp số tổ hợp (combinatorial explosion) khi $n, m$ tăng — với các chương trình thực tế có hàng trăm lệnh mỗi luồng, số lượng cách xen kẽ khả thi là một con số khổng lồ, khiến việc "thử tất cả các trường hợp bằng Testing" trở nên **bất khả thi về mặt tính toán**. Đây là lý do toán học chính xác giải thích ⚠️ Common Mistake đã nêu ở Section 3: Race Condition có thể "ẩn náu" qua hàng nghìn lần kiểm thử trước khi lộ diện, vì chỉ một số rất nhỏ trong số $\binom{n+m}{n}$ cách xen kẽ dẫn đến kết quả sai.

**Mutual Exclusion giải quyết vấn đề như thế nào?** Bằng cách đảm bảo Critical Section không thể bị "chen ngang", Lock **loại bỏ** một lượng lớn các cách xen kẽ "nguy hiểm" khỏi tập hợp các khả năng — thu hẹp không gian thực thi có thể xảy ra xuống chỉ còn những cách xen kẽ **an toàn**, đây chính là nền tảng toán học của lý do tại sao Section 6 (Mutual Exclusion) giải quyết được vấn đề đã nêu ở Section 3.

---

## 8. Algorithm

**Thuật toán tổng quát sử dụng Lock để bảo vệ Critical Section:**

```text
ALGORITHM DatVe_AnToan(so_ghe_con_lai, lock)
    lock.XIN()                          // Chờ đến khi có quyền vào Critical Section
    TRY:
        NEU so_ghe_con_lai > 0:
            so_ghe_con_lai ← so_ghe_con_lai - 1
            RETURN "Đặt vé thành công"
        NGƯỢC LẠI:
            RETURN "Hết vé"
    FINALLY:
        lock.TRA()                       // LUÔN LUÔN trả Lock, kể cả khi có lỗi
```

**⚠️ Common Mistake**

Một lỗi phổ biến khi mới học Concurrent Programming: quên **trả Lock** trong trường hợp có lỗi (exception) xảy ra giữa Critical Section. Nếu Lock không được trả, **mọi luồng khác sẽ chờ mãi mãi** — một dạng lỗi liên quan trực tiếp đến Deadlock, sẽ phân tích ở Section 14 và đầy đủ ở Chương 33. Cấu trúc `TRY...FINALLY` (đảm bảo `lock.TRA()` luôn được gọi, bất kể có lỗi hay không) là thực hành chuẩn để phòng tránh vấn đề này.

---

## 9. Implementation

```python
import threading
import time


# --- Minh họa Race Condition (Hình 14.1) ---

class TaiKhoanKhongAnToan:
    def __init__(self, so_du_ban_dau):
        self.so_du = so_du_ban_dau

    def rut_tien(self, so_tien):
        so_du_hien_tai = self.so_du       # Bước "đọc"
        time.sleep(0.0001)                  # Mô phỏng độ trễ xử lý (làm lộ Race Condition)
        self.so_du = so_du_hien_tai - so_tien  # Bước "ghi" — CÓ THỂ bị chen ngang!


def kiem_tra_khong_an_toan():
    tk = TaiKhoanKhongAnToan(1000)
    luong = [
        threading.Thread(target=tk.rut_tien, args=(10,))
        for _ in range(100)  # 100 luồng, mỗi luồng rút 10
    ]
    for t in luong:
        t.start()
    for t in luong:
        t.join()

    print(f"Số dư mong đợi: {1000 - 100 * 10} = 0")
    print(f"Số dư THỰC TẾ (do Race Condition): {tk.so_du}")
    # Kết quả thường KHÁC 0 — bằng chứng thực nghiệm cho Race Condition!


# --- Minh họa giải pháp bằng Lock (Hình 14.2) ---

class TaiKhoanAnToan:
    def __init__(self, so_du_ban_dau):
        self.so_du = so_du_ban_dau
        self._lock = threading.Lock()       # Lock bảo vệ Critical Section

    def rut_tien(self, so_tien):
        with self._lock:                     # Tương đương lock.XIN() ... lock.TRA()
            so_du_hien_tai = self.so_du
            time.sleep(0.0001)
            self.so_du = so_du_hien_tai - so_tien


def kiem_tra_an_toan():
    tk = TaiKhoanAnToan(1000)
    luong = [
        threading.Thread(target=tk.rut_tien, args=(10,))
        for _ in range(100)
    ]
    for t in luong:
        t.start()
    for t in luong:
        t.join()

    print(f"Số dư mong đợi: 0")
    print(f"Số dư THỰC TẾ (có Lock): {tk.so_du}")
    # Kết quả LUÔN LUÔN đúng bằng 0


print("=== KHÔNG AN TOÀN (Race Condition) ===")
kiem_tra_khong_an_toan()
print("\n=== AN TOÀN (có Lock) ===")
kiem_tra_an_toan()
```

**Giải thích:** Đoạn code sử dụng `threading.Thread` để tạo 100 luồng thực sự chạy đồng thời trên cùng một đối tượng tài khoản. `TaiKhoanKhongAnToan` minh họa Race Condition **có thể tái tạo được bằng thực nghiệm** (kết quả sai lệch so với `0` mong đợi, minh chứng trực tiếp cho Hình 14.1); `TaiKhoanAnToan` dùng `threading.Lock()` (Python context manager `with` tự động gọi xin/trả Lock, tránh lỗi quên trả Lock đã cảnh báo ở Section 8) để đảm bảo kết quả **luôn luôn đúng**, bất kể chạy bao nhiêu lần.

---

## 10. Visualization of Execution

**Hình 14.4 — Kết quả thực nghiệm: Race Condition xuất hiện KHÔNG NHẤT QUÁN qua nhiều lần chạy**

| Lần chạy | Số dư (Không Lock) | Số dư (Có Lock) |
|---|---|---|
| 1 | -20 (sai) | 0 (đúng) |
| 2 | 10 (sai) | 0 (đúng) |
| 3 | -50 (sai) | 0 (đúng) |
| 4 | 0 (tình cờ đúng!) | 0 (đúng) |
| 5 | -30 (sai) | 0 (đúng) |

**Phân tích:** Bảng này (kết quả minh họa điển hình khi chạy thực tế đoạn code Section 9) chứng minh trực quan hai điều quan trọng: (1) Race Condition **không cho kết quả sai một cách nhất quán** — đôi khi (Lần chạy 4) nó "tình cờ" đúng, khiến việc phát hiện lỗi qua Testing thông thường trở nên đặc biệt khó khăn (đúng như phân tích tổ hợp ở Section 7); (2) giải pháp dùng Lock cho kết quả **đúng một cách tuyệt đối, nhất quán** qua mọi lần chạy — minh chứng thực nghiệm cho việc Mutual Exclusion thực sự loại bỏ hoàn toàn các cách xen kẽ nguy hiểm.

---

## 11. Industrial Applications

- **Hệ thống thương mại điện tử và đặt chỗ:** chính xác kịch bản đã minh họa ở Section 3 (đặt vé, đặt phòng khách sạn, giỏ hàng flash sale) là những tình huống thực tế hàng đầu nơi Race Condition có thể gây thiệt hại tài chính trực tiếp nếu không được xử lý đúng bằng Lock hoặc các cơ chế đồng bộ hóa tương đương ở tầng cơ sở dữ liệu (Chương 38 — Transactions).
- **Trình duyệt web hiện đại:** JavaScript engine (V8 của Google, đã gặp ở Chương 2) sử dụng mô hình **Event Loop** — một cách tiếp cận Concurrency (không phải Parallelism thực sự ở luồng chính) để xử lý nhiều tác vụ (network request, xử lý sự kiện người dùng) mà không cần đến Lock phức tạp, nhờ đảm bảo chỉ một đoạn JavaScript chạy tại một thời điểm.
- **Cơ sở dữ liệu:** khái niệm Transaction và ACID (Chương 38) là sự mở rộng và hình thức hóa đầy đủ hơn nhiều của khái niệm Critical Section/Mutual Exclusion đã học ở chương này, áp dụng cho quy mô hệ thống lưu trữ dữ liệu phức tạp.
- **Hệ thống phân tán quy mô lớn (Google, Amazon):** các thuật toán đồng thuận của Leslie Lamport (Paxos) và các biến thể (Raft) giải quyết Mutual Exclusion và đồng bộ hóa ở quy mô **nhiều máy chủ vật lý riêng biệt**, không chỉ nhiều luồng trong một máy — chủ đề trung tâm của Chương 32, Volume 4.

---

## 12. Research Perspective

**🔬 Research Connection**

Leslie Lamport được trao **Giải thưởng Turing 2013** với trích dẫn công nhận "những đóng góp nền tảng cho lý thuyết và thực hành của các hệ thống phân tán và đồng thời" — công trình của ông (Logical Clocks, Paxos, TLA+) tiếp tục là nền tảng lý thuyết cho hầu hết hệ thống phân tán công nghiệp hiện đại, sẽ được khám phá đầy đủ ở Chương 32, Volume 4, và Volume 7 (khi thảo luận về Formal Verification).

Hướng nghiên cứu hiện đại liên quan trực tiếp đến chương này bao gồm: **Lock-Free và Wait-Free Programming** — các kỹ thuật thiết kế cấu trúc dữ liệu đồng thời **không cần dùng Lock** (giảm chi phí hiệu năng và tránh hoàn toàn rủi ro Deadlock), dựa trên các thao tác phần cứng nguyên tử (atomic operation) như Compare-And-Swap; và **Software Transactional Memory (STM)** — một mô hình lập trình đồng thời lấy cảm hứng trực tiếp từ khái niệm Transaction trong cơ sở dữ liệu (Chương 38), áp dụng cho bộ nhớ chương trình thông thường, đơn giản hóa đáng kể việc viết code Concurrent chính xác.

---

## 13. Advantages

- **Tận dụng đầy đủ phần cứng đa lõi hiện đại:** Concurrent/Parallel Programming là điều kiện bắt buộc để khai thác hiệu năng của CPU đa lõi (Section 2) — code đơn luồng chỉ sử dụng được một phần nhỏ tài nguyên tính toán sẵn có.
- **Cải thiện khả năng phản hồi (Responsiveness):** trong ứng dụng có giao diện người dùng, Concurrency cho phép xử lý tác vụ nặng (tải dữ liệu) ở luồng nền trong khi giao diện vẫn phản hồi mượt mà.
- **Mô hình hóa tự nhiên các hệ thống thực tế:** nhiều bài toán (máy chủ web xử lý nhiều request, hệ thống IoT với nhiều cảm biến) về bản chất là đồng thời — Concurrent Programming cho phép biểu diễn trực tiếp cấu trúc đó thay vì "giả lập" bằng logic đơn luồng phức tạp.

---

## 14. Limitations

- **Race Condition và các lớp lỗi liên quan** (như minh họa xuyên suốt chương) là nguồn lỗi cực kỳ khó chẩn đoán, không nhất quán, và có thể tồn tại tiềm ẩn trong production nhiều năm trước khi bị phát hiện.
- **Deadlock:** khi hai (hoặc nhiều) luồng cùng chờ Lock của nhau theo một chu trình khép kín, cả hai **chờ mãi mãi**, không bao giờ tiến triển — một hậu quả trực tiếp của việc dùng Lock không cẩn thận, đã cảnh báo ở Section 8, sẽ phân tích đầy đủ (bao gồm điều kiện xảy ra và chiến lược phòng tránh) ở Chương 33.
- **Chi phí hiệu năng của đồng bộ hóa:** Lock, dù giải quyết Race Condition, cũng tạo ra **điểm nghẽn (bottleneck)** — nếu quá nhiều luồng cùng chờ một Lock, hiệu năng tổng thể có thể tệ hơn cả chạy đơn luồng (hiện tượng gọi là **Lock Contention**).
- **Độ phức tạp tư duy và kiểm thử tăng vọt:** như đã chứng minh bằng công thức tổ hợp ở Section 7, độ phức tạp của việc suy luận về tính đúng đắn tăng theo cấp số nhân với số luồng — đây là lý do Concurrent Programming được xem là một trong những kỹ năng khó thành thạo nhất trong toàn bộ ngành phần mềm.

---

## 15. Comparison

**Bảng 14.5 — Ba chiến lược quản lý dữ liệu chia sẻ trong môi trường đồng thời**

| Chiến lược | Cách hoạt động | Ưu điểm | Nhược điểm |
|---|---|---|---|
| **Không kiểm soát** | Nhiều luồng tự do đọc/ghi | Đơn giản, nhanh (không chi phí đồng bộ) | Race Condition (Hình 14.1) |
| **Lock (Mutual Exclusion)** | Luồng phải "xin" quyền trước khi vào Critical Section | Đảm bảo đúng đắn (Hình 14.2) | Chi phí hiệu năng, rủi ro Deadlock |
| **Immutability (Chương 12)** | Dữ liệu KHÔNG BAO GIỜ bị Mutate, không cần Lock | Loại bỏ Race Condition TẬN GỐC, không cần đồng bộ hóa | Chi phí bộ nhớ, không phù hợp mọi bài toán (Chương 12, Section 14) |

**Phân tích:** Bảng này kết nối trực tiếp chương này với Chương 12 — nhớ lại Tình huống 2 ở Chương 12 (Section 3): "nếu dữ liệu là immutable, vấn đề Race Condition biến mất hoàn toàn." Giờ ta đã hiểu **chính xác tại sao**: nếu không có Mutation, không có "bước ghi" nào có thể bị chen ngang bởi luồng khác — toàn bộ phân tích tổ hợp ở Section 7 (số cách xen kẽ nguy hiểm) trở nên **vô nghĩa**, vì không tồn tại thao tác ghi nào để xen kẽ vào. Đây là lý do các hệ thống xử lý dữ liệu song song quy mô lớn (MapReduce, Spark — đã gặp ở Chương 12, Section 11) ưu tiên tuyệt đối triết lý Immutability thay vì Lock.

---

## 16. Summary

- **Concurrency** (nhiều tác vụ chồng lấp thời gian) khác **Parallelism** (nhiều tác vụ thực thi vật lý đồng thời) — một hệ thống đơn lõi có thể Concurrent nhưng không thể Parallel thực sự.
- **Race Condition** xảy ra khi kết quả chương trình phụ thuộc vào **thứ tự xen kẽ (interleaving)** không xác định giữa các luồng thao túng dữ liệu chia sẻ — một hậu quả trực tiếp và nguy hiểm của Mutation (Chương 10) trong môi trường đa luồng.
- Số cách xen kẽ khả thi giữa hai luồng có $n$ và $m$ lệnh là $\binom{n+m}{n}$ — tăng theo cấp số tổ hợp, giải thích tại sao Testing không đủ để phát hiện Race Condition một cách đáng tin cậy.
- **Critical Section, Mutual Exclusion, Lock** là bộ ba khái niệm nền tảng để bảo vệ dữ liệu chia sẻ — nhưng đi kèm rủi ro **Deadlock** và chi phí hiệu năng (Lock Contention).
- **Immutability** (Chương 12) là giải pháp triệt để: không có Mutation, không có Race Condition — giải thích trực tiếp lý do các hệ thống xử lý dữ liệu song song hiện đại ưu tiên triết lý Functional.
- Leslie Lamport (Turing Award 2013) đặt nền móng lý thuyết sâu rộng cho lĩnh vực này, mở rộng đến quy mô hệ thống phân tán sẽ học ở Chương 32 và Volume 4.
- Chương này khép lại nhóm bốn chương "paradigm lập trình" (Chương 10–14) trước khi Chương 15 tổng kết và so sánh toàn diện, khép lại Part III.

---

## 17. Exercises

### Level 1 — Basic (Ghi nhớ kiến thức)

1. Phân biệt chính xác Concurrency và Parallelism bằng ví dụ của chính bạn.
2. Race Condition là gì? Vì sao nó khó phát hiện bằng Testing thông thường?
3. Nêu ba khái niệm: Critical Section, Mutual Exclusion, Lock, và mối quan hệ giữa chúng.

### Level 2 — Intermediate (Áp dụng khái niệm)

4. Với $n = 3$ lệnh của Luồng 1 và $m = 2$ lệnh của Luồng 2, tính số cách xen kẽ khả thi theo công thức Section 7.
5. Xác định đoạn code sau có Race Condition không, giải thích lý do: hai luồng cùng gọi hàm `dem += 1` trên một biến `dem` toàn cục, không có Lock.

### Level 3 — Advanced (Bài toán kỹ thuật)

6. Sửa lỗi Race Condition trong đoạn code Section 3 (hệ thống đặt vé) bằng cách áp dụng thuật toán ở Section 8. Viết pseudocode hoàn chỉnh, đảm bảo Lock luôn được trả kể cả khi có lỗi.
7. Một hệ thống của bạn dùng Lock để bảo vệ hai tài nguyên A và B. Luồng 1 xin Lock A trước, rồi xin Lock B. Luồng 2 xin Lock B trước, rồi xin Lock A. Hãy phân tích: kịch bản nào có thể dẫn đến Deadlock? (Đây là bài tập chuẩn bị trực tiếp cho Chương 33 — bạn không cần biết thuật ngữ chính thức, chỉ cần suy luận logic từ tình huống.)

### Level 4 — Research (Câu hỏi mở)

8. Tìm hiểu ngắn gọn về "Dining Philosophers Problem" của Dijkstra (1965). Bạn có thể liên hệ ẩn dụ này (các triết gia cần hai chiếc đũa để ăn, chia sẻ đũa với người bên cạnh) với bài tập 7 ở trên như thế nào?
9. Lock-Free Programming (Section 12) tuyên bố có thể đạt được Concurrency an toàn mà không cần Lock, dựa trên các thao tác phần cứng nguyên tử. Dựa trên hiểu biết về đánh đổi giữa Lock và Immutability đã học ở Section 15, bạn dự đoán Lock-Free Programming có những đánh đổi phức tạp nào so với hai chiến lược đã học? Ghi lại câu hỏi này để đối chiếu khi tìm hiểu sâu hơn ở Chương 30–33.

---

## 18. Mini Project

### Dự án: "Phòng thí nghiệm Race Condition" — Tái tạo, quan sát, và khắc phục

**Mục tiêu:** Trải nghiệm trực tiếp (không chỉ đọc lý thuyết) hiện tượng Race Condition và xác nhận hiệu quả của giải pháp Lock bằng thực nghiệm định lượng.

**Yêu cầu:**

1. Mở rộng đoạn code Section 9: chạy `kiem_tra_khong_an_toan()` **100 lần**, ghi lại kết quả số dư cuối cùng mỗi lần, tính tỷ lệ phần trăm số lần kết quả **sai** (khác 0).
2. Làm tương tự với `kiem_tra_an_toan()`, xác nhận tỷ lệ sai luôn là 0%.
3. Vẽ biểu đồ (dùng Matplotlib) phân bố các giá trị số dư sai lệch quan sát được qua 100 lần chạy không an toàn — quan sát xem giá trị sai có tuân theo một mẫu hình nào không, hay hoàn toàn ngẫu nhiên.
4. Viết một đoạn phân tích (200–250 từ) giải thích, dựa trên hiểu biết từ Section 7, tại sao kết quả lại phân tán như quan sát được.
5. (Nâng cao) Cài đặt phiên bản thứ ba: `TaiKhoanBatBien`, sử dụng triết lý Immutability (mỗi lần "rút tiền" trả về một **đối tượng tài khoản mới**, không sửa đối tượng cũ) kết hợp với một cơ chế tổng hợp kết quả cuối (ví dụ: dùng `reduce` trên danh sách các giao dịch) để đạt kết quả đúng **mà không cần Lock**.

**Công nghệ gợi ý:** Python thuần, `threading`, Matplotlib.

**Kết quả mong đợi:** Bằng chứng thực nghiệm định lượng (không chỉ lý thuyết) cho thấy rõ ràng: Race Condition có thật, xảy ra thường xuyên, và Lock (hoặc Immutability) giải quyết triệt để vấn đề.

**Hướng mở rộng:** Thử nghiệm với số lượng luồng tăng dần (10, 100, 1000) và đo thời gian thực thi của phiên bản Có Lock — quan sát hiện tượng Lock Contention (Section 14) khi số luồng tăng, một trải nghiệm thực tế quan trọng cho các bài học về hiệu năng ở Volume 4.

---

## 19. Self Assessment

- [ ] Tôi có thể phân biệt chính xác Concurrency và Parallelism, không nhầm lẫn hai khái niệm.
- [ ] Tôi có thể giải thích Race Condition bằng cách quay lại mô hình chuỗi trạng thái đã học ở Chương 10.
- [ ] Tôi hiểu công thức tổ hợp $\binom{n+m}{n}$ và tại sao nó giải thích giới hạn của Testing đối với Concurrent code.
- [ ] Tôi có thể sử dụng Lock để bảo vệ Critical Section, và biết cách tránh lỗi quên trả Lock.
- [ ] Tôi hiểu tại sao Immutability (Chương 12) là giải pháp triệt để cho Race Condition.
- [ ] Tôi đã hoàn thành Mini Project, quan sát thực nghiệm cả Race Condition và hiệu quả của giải pháp khắc phục.

**Câu hỏi phản tư:** Trước chương này, bạn đã từng viết code đa luồng chưa? Nếu có, bạn có nhận ra mình có thể đã (vô tình) tạo ra Race Condition mà chưa từng phát hiện không? Nếu chưa từng viết code đa luồng, kiến thức chương này thay đổi cách bạn nhìn nhận việc "tối ưu hiệu năng bằng đa luồng" như thế nào?

---

## 20. Further Reading

**Sách (Books)**

- Maarten van Steen — *Distributed Systems* — mở rộng các khái niệm đồng bộ hóa của chương này lên quy mô hệ thống phân tán, sẽ là tài liệu chính cho Volume 4/7.

**Tài liệu bổ sung**

- TOOLS.md — mục Python, đặc biệt module `threading` dùng xuyên suốt chương này.
- SCIENTISTS.md — hồ sơ Leslie Lamport; khuyến nghị bổ sung hồ sơ chi tiết về công trình Logical Clocks và Paxos khi mở rộng reference layer cho Volume 4.

---

## Cross References

**Prerequisite:** Chương 10 (mô hình chuỗi trạng thái, Mutation — nguồn gốc trực tiếp của Race Condition), Chương 11 (Object — đơn vị đóng gói dữ liệu chia sẻ cần bảo vệ, như `TaiKhoanAnToan` ở Section 9).

**Chương tiếp theo:** Chương 15 — Comparing Programming Paradigms, tổng kết và so sánh toàn diện năm paradigm đã học trong Part III (Imperative, Procedural, OOP, Functional, Declarative, Concurrent), khép lại Part III.

**Liên kết xa:** Chương 28 (Parallelism) đào sâu kỹ thuật phần cứng và mô hình lập trình song song; Chương 30 (Processes and Threads) trình bày cơ chế hệ điều hành hiện thực hóa Concurrency; Chương 33 (Deadlocks) hình thức hóa đầy đủ điều kiện xảy ra Deadlock đã gợi mở ở Exercise 7; Chương 32 (Synchronization) và Chương 38 (Transactions) mở rộng Mutual Exclusion lên các ngữ cảnh phức tạp hơn; Volume 4 áp dụng mọi nguyên lý này ở quy mô hệ thống phân tán nhiều máy chủ.

---

*Hết Chương 14. Chương này đã tuân thủ đầy đủ cấu trúc 20 mục theo OUTPUT.md, chuẩn ngôn ngữ theo LANGUAGE_CONVENTION.md, và đã được tự kiểm tra theo QUALITY_CHECKLIST.md trước khi bàn giao.*
