# Volume 2 — Nền tảng Khoa học Máy tính

## Part III — Programming Paradigms

# Chapter 10: Lập trình Mệnh lệnh và Thủ tục (Imperative and Procedural Programming)

---

## Thông tin Chương

| Trường | Giá trị |
|---|---|
| Volume | 02 — Computer Science Foundations |
| Part | III — Programming Paradigms (Chương mở đầu) |
| Chapter | 10 |
| Thời gian đọc ước tính | 55–70 phút |
| Độ khó | ★☆☆☆☆ |
| Prerequisite | Chương 4 — Abstraction and Decomposition |
| Related Chapters | Chương 11 (Object-Oriented Programming), Chương 12 (Functional Programming), Chương 13 (Declarative Programming), Chương 14 (Concurrent Programming) |
| Related Volumes | Volume 2 (Part V) |
| Keywords | Imperative Programming, Procedural Programming, State, Mutation, Control Flow, Procedure, Side Effect |

---

## Learning Objectives

Sau khi hoàn thành chương này, người học có thể:

- **Định nghĩa** Programming Paradigm như một cách tư duy tổng quát về cách tổ chức và thực thi chương trình, độc lập với ngôn ngữ lập trình cụ thể.
- **Giải thích** Imperative Programming dựa trên hai khái niệm cốt lõi: State (trạng thái) và Mutation (biến đổi trạng thái).
- **Mô tả** Procedural Programming như một sự mở rộng có kỷ luật của Imperative Programming, áp dụng trực tiếp nguyên lý Decomposition đã học ở Chương 4.
- **Phân tích** khái niệm Side Effect và giải thích tại sao nó vừa là sức mạnh vừa là rủi ro của Imperative Programming.
- **So sánh** Imperative Programming với mô hình tính toán RAM Model đã học ở Chương 2, nhận diện mối liên hệ trực tiếp giữa hai khái niệm.
- **Kết nối** chương này với bốn chương tiếp theo của Part III, thiết lập bối cảnh cho việc so sánh các paradigm khác nhau.

---

## 1. Chapter Overview

Với việc hoàn thành Part II, người học đã hiểu dữ liệu được **biểu diễn** và **tổ chức** trong bộ nhớ như thế nào. Part III chuyển sang câu hỏi tiếp theo: dữ liệu đó được **thao túng** như thế nào? Đây chính là câu hỏi của **Programming Paradigm** — một mô hình tư duy tổng quát về cách một chương trình được cấu trúc và thực thi.

Chương này mở đầu Part III bằng paradigm lâu đời nhất và trực quan nhất: **Imperative Programming (Lập trình Mệnh lệnh)**. Đây là paradigm mà hầu hết người học đã vô tình sử dụng ngay từ dòng code đầu tiên trong đời — bất kỳ ai từng viết `x = x + 1` đều đã thực hành Imperative Programming, dù chưa từng nghe đến tên gọi này. Chương này hình thức hóa trực giác đó, và giới thiệu **Procedural Programming** — bước phát triển có kỷ luật của Imperative Programming, áp dụng trực tiếp nguyên lý Decomposition đã học ở Chương 4 để tổ chức code thành các "thủ tục" (procedure) độc lập.

Bốn paradigm còn lại của Part III — Object-Oriented (Chương 11), Functional (Chương 12), Declarative (Chương 13), Concurrent (Chương 14) — sẽ liên tục được so sánh, đối chiếu với nền tảng Imperative đã thiết lập ở đây.

---

## 2. Historical Background

**Nguồn gốc — Kiến trúc von Neumann.** Như đã học ở Chương 1 và Chương 2, kiến trúc máy tính hiện đại (von Neumann, 1945) lưu trữ cả chương trình và dữ liệu trong cùng một bộ nhớ, và CPU thực thi các chỉ thị **tuần tự**, mỗi chỉ thị có thể **thay đổi trạng thái** bộ nhớ. Imperative Programming, về bản chất, chính là mô hình lập trình **phản ánh trực tiếp** cách phần cứng von Neumann hoạt động — đây không phải sự trùng hợp, mà là lý do lịch sử sâu xa khiến Imperative Programming trở thành paradigm đầu tiên và tự nhiên nhất.

**1950s — Ngôn ngữ Imperative đầu tiên.** FORTRAN (1957, đã gặp ở TIMELINE.md) là một trong những ngôn ngữ lập trình cấp cao đầu tiên, thiết kế hoàn toàn theo phong cách Imperative: các câu lệnh gán giá trị, vòng lặp, và rẽ nhánh có điều kiện — phản ánh trực tiếp các chỉ thị máy (machine instruction) mà nó biên dịch xuống.

**1960s — Cuộc khủng hoảng phần mềm và nhu cầu Procedural Programming.** Khi các chương trình FORTRAN/COBOL sớm trở nên khổng lồ (hàng chục nghìn dòng), chúng thường được viết dưới dạng một khối lệnh tuần tự khổng lồ, sử dụng `GOTO` tùy tiện để nhảy giữa các phần code — cực kỳ khó đọc và bảo trì. Như đã đề cập ở Chương 4, Edsger Dijkstra (1968) với bài luận *"Go To Statement Considered Harmful"* đã thúc đẩy phong trào **Structured Programming**, đề xuất tổ chức code thành các khối có cấu trúc rõ ràng (tuần tự, rẽ nhánh, lặp) và **procedure** (thủ tục) có thể được gọi lại nhiều lần — chính là nguồn gốc trực tiếp của Procedural Programming.

**1972 — Ngôn ngữ C ra đời.** Dennis Ritchie phát triển ngôn ngữ C tại Bell Labs (đã gặp ở TIMELINE.md và SCIENTISTS.md), trở thành ví dụ kinh điển và có ảnh hưởng sâu rộng nhất của Procedural Programming — một ngôn ngữ vẫn được sử dụng rộng rãi cho đến ngày nay, đặc biệt trong lập trình hệ thống (sẽ thấy rõ ứng dụng ở Part V, VI).

**Ý nghĩa lịch sử:** Sự phát triển từ Imperative "thuần túy" (FORTRAN sớm, với `GOTO` tùy tiện) sang Procedural có kỷ luật (C, với procedure rõ ràng) chính là minh chứng lịch sử trực tiếp cho nguyên lý Decomposition đã học ở Chương 4 — áp dụng vào thực tiễn ngôn ngữ lập trình.

---

## 3. Motivation

Xét đoạn giả code sau, minh họa bản chất của Imperative Programming một cách trực quan:

```text
x ← 5
y ← 10
x ← x + y     // trạng thái của x đã THAY ĐỔI
IN(x)          // in ra 15
```

Điều đáng chú ý: dòng lệnh thứ ba **không phải một phương trình toán học** theo nghĩa thông thường (trong toán học, $x = x + y$ chỉ đúng khi $y = 0$) — nó là một **mệnh lệnh (command)**: "hãy lấy giá trị hiện tại của $x$, cộng với $y$, rồi **ghi đè** kết quả trở lại vào $x$". Đây chính là bản chất của từ "Imperative" (mệnh lệnh) — chương trình là một chuỗi các **mệnh lệnh thay đổi trạng thái**, được thực thi tuần tự.

**Liên hệ trực tiếp với Chương 2:** Đây chính xác là cách **RAM Model** hoạt động — CPU đọc một ô nhớ, thực hiện phép tính, ghi kết quả trở lại một ô nhớ (có thể là ô nhớ ban đầu). Imperative Programming không phải một "phát minh tùy ý" của các nhà thiết kế ngôn ngữ — nó là mô hình lập trình phản ánh **trực tiếp và trung thực nhất** cách phần cứng máy tính thực sự vận hành.

**Tại sao điều này quan trọng để hiểu trước khi học các paradigm khác?** Ba paradigm tiếp theo (Object-Oriented, Functional, Declarative) đều, ở một mức độ nào đó, là những cách **kiểm soát hoặc hạn chế** sức mạnh (và rủi ro) của Mutation trực tiếp mà Imperative Programming cho phép. Hiểu rõ Imperative Programming trước là điều kiện để hiểu **tại sao** các paradigm sau lại được thiết kế theo cách chúng được thiết kế.

---

## 4. Intuition

### 💡 Insight — Ẩn dụ "Công thức nấu ăn theo từng bước, viết trên cùng một tấm bảng"

Hãy hình dung một tấm bảng trắng, đại diện cho **trạng thái (state)** của chương trình — mọi biến số hiện tại được viết trên đó. Imperative Programming giống như việc bạn liên tục **xóa và viết lại** các con số trên tấm bảng đó, theo từng bước mệnh lệnh:

```text
Bảng trắng ban đầu:    [x = ?, y = ?]

Bước 1: "Viết x = 5"        →  Bảng: [x = 5, y = ?]
Bước 2: "Viết y = 10"       →  Bảng: [x = 5, y = 10]
Bước 3: "Xóa x, viết x+y"   →  Bảng: [x = 15, y = 10]
```

Điểm mấu chốt: tại **mỗi thời điểm**, tấm bảng chỉ có **một trạng thái duy nhất** — giá trị cũ của $x$ (là 5) đã **biến mất hoàn toàn** sau Bước 3, không thể truy xuất lại được nữa (trừ khi bạn đã lưu nó vào một biến khác trước đó). Đây chính là ý nghĩa của từ "Mutation" (biến đổi) — trạng thái bị **ghi đè**, không phải được **tạo mới** bên cạnh trạng thái cũ.

### Procedural Programming — "Bảng trắng có nhiều ngăn riêng biệt"

Procedural Programming mở rộng ẩn dụ trên: thay vì một tấm bảng khổng lồ duy nhất cho toàn bộ chương trình, ta chia thành **nhiều tấm bảng nhỏ** (procedure), mỗi tấm bảng có phạm vi (scope) riêng, và có thể được "mượn" nhiều lần để thực hiện cùng một tác vụ với dữ liệu khác nhau — áp dụng trực tiếp nguyên lý Decomposition (Chương 4).

---

## 5. Concept Visualization

**Hình 10.1 — Imperative Programming: Trạng thái biến đổi qua từng bước lệnh**

```text
Thời điểm:      t0         t1          t2           t3
                 │          │           │            │
Trạng thái:  {x:?, y:?} {x:5, y:?}  {x:5,y:10}  {x:15,y:10}
                 │          │           │            │
Lệnh:            │      x ← 5      y ← 10      x ← x + y
                 └──────────┴───────────┴────────────┘
                     Mỗi lệnh GHI ĐÈ trạng thái hiện tại
```

**Hình 10.2 — Procedural Programming: Decomposition áp dụng vào code**

```text
┌─────────────────────────────────────────────────────────┐
│  CHƯƠNG TRÌNH CHÍNH (main)                              │
│                                                         │
│    goi_thu_tuc: TinhTongHoaDon(gio_hang)                │
│    goi_thu_tuc: InHoaDon(tong)                          │
└───────────┬───────────────────────────────┬─────────────┘
            │                               │
            ▼                               ▼
┌──────────────────────────┐    ┌────────────────────────┐
│  THỦ TỤC:                │    │  THỦ TỤC:              │
│  TinhTongHoaDon(gh)      │    │  InHoaDon(tong)        │
│                          │    │                        │
│  tong ← 0                │    │  IN "Tổng: " + tong    │
│  FOR mỗi sp TRONG gh:    │    │                        │
│   tong ← tong + gia(sp)  │    │                        │
│  RETURN tong             │    │                        │
└──────────────────────────┘    └────────────────────────┘
```

> **Figure 10.2. Procedural Programming áp dụng Decomposition (Chương 4) vào tổ chức code**
> Minh họa cách chương trình chính chỉ điều phối (orchestrate) việc gọi các thủ tục, mỗi thủ tục đóng gói một trách nhiệm cụ thể — trực tiếp áp dụng nguyên lý Decomposition và High Cohesion đã học ở Chương 4.

---

## 6. Formal Definition

**📌 Remember**

> **Imperative Programming** là một paradigm lập trình trong đó chương trình được mô tả như một **chuỗi các lệnh (statement)** làm thay đổi **trạng thái (state)** của chương trình một cách tuần tự — thông qua các phép gán (assignment), thể hiện trực tiếp mô hình RAM Model đã học ở Chương 2.
>
> **Procedural Programming** là một dạng con (subset) có kỷ luật của Imperative Programming, trong đó chuỗi lệnh được tổ chức thành các **procedure** (thủ tục, còn gọi là function hoặc subroutine tùy ngôn ngữ) — các đơn vị code có thể được gọi (call) nhiều lần với tham số khác nhau, áp dụng trực tiếp nguyên lý Decomposition (Chương 4).

### 6.1 Ba khái niệm cốt lõi

| Khái niệm | Định nghĩa |
|---|---|
| **State (Trạng thái)** | Toàn bộ giá trị các biến tại một thời điểm cụ thể trong quá trình thực thi |
| **Mutation (Biến đổi)** | Hành động thay đổi giá trị của một biến đã tồn tại, ghi đè giá trị cũ |
| **Control Flow (Luồng điều khiển)** | Thứ tự thực thi các lệnh — bao gồm tuần tự (sequence), rẽ nhánh (selection: `if/else`), và lặp (iteration: `for/while`) |

### 6.2 Side Effect (Hiệu ứng phụ)

**📌 Remember**

> Một **Side Effect** xảy ra khi một procedure/function, ngoài việc trả về giá trị (nếu có), còn **thay đổi trạng thái nằm ngoài phạm vi cục bộ của nó** — ví dụ: thay đổi một biến toàn cục (global variable), ghi file, in ra màn hình, hoặc thay đổi một tham số được truyền vào theo tham chiếu (pass-by-reference).

**⚠️ Common Mistake**

Side Effect không phải "điều xấu" cần tránh tuyệt đối — nhiều tác vụ hữu ích (ghi file, in ra màn hình, cập nhật cơ sở dữ liệu) về bản chất **là** side effect. Vấn đề chỉ nảy sinh khi side effect xảy ra **không mong muốn hoặc không được ghi nhận rõ ràng** (ví dụ: một hàm tên `TinhTong()` nhưng âm thầm sửa đổi dữ liệu đầu vào) — vi phạm nguyên tắc Interface rõ ràng đã học ở Chương 4. Đây chính xác là lý do Chương 12 (Functional Programming) sẽ giới thiệu một triết lý thiết kế nhằm **kiểm soát** side effect một cách có chủ đích, chứ không loại bỏ hoàn toàn.

---

## 7. Mathematical Foundation

### Mô hình hóa Imperative Programming bằng chuỗi trạng thái

Ta có thể hình thức hóa Imperative Programming bằng cách mở rộng mô hình hàm số $f: I \rightarrow O$ đã dùng xuyên suốt handbook. Một chương trình Imperative với $n$ lệnh có thể được mô tả như một **chuỗi biến đổi trạng thái**:

$$S_0 \xrightarrow{c_1} S_1 \xrightarrow{c_2} S_2 \xrightarrow{c_3} \cdots \xrightarrow{c_n} S_n$$

**Giải thích ký hiệu:**

| Ký hiệu | Ý nghĩa |
|---|---|
| $S_i$ | Trạng thái chương trình (giá trị của mọi biến) tại thời điểm $i$ |
| $c_i$ | Lệnh thứ $i$ được thực thi |
| $S_{i-1} \xrightarrow{c_i} S_i$ | Lệnh $c_i$ biến đổi trạng thái từ $S_{i-1}$ sang $S_i$ |

Mỗi lệnh $c_i$ có thể được xem như một hàm biến đổi trạng thái: $c_i: S_{i-1} \rightarrow S_i$.

**Ví dụ số cụ thể — hình thức hóa đoạn code ở Section 3:**

$$S_0 = \{x: \bot, y: \bot\} \xrightarrow{x \leftarrow 5} S_1 = \{x: 5, y: \bot\} \xrightarrow{y \leftarrow 10} S_2 = \{x: 5, y: 10\} \xrightarrow{x \leftarrow x+y} S_3 = \{x: 15, y: 10\}$$

(ký hiệu $\bot$ nghĩa là "chưa được khởi tạo")

**Ý nghĩa kỹ thuật — kết nối với Loop Invariant (Chương 5):** Công thức chuỗi trạng thái này chính là nền tảng toán học **chính xác** của khái niệm Loop Invariant đã học ở Chương 5 — một Loop Invariant là một mệnh đề $P$ sao cho $P(S_i)$ đúng với **mọi** $i$ trong một đoạn chuỗi trạng thái (trong phạm vi vòng lặp). Đây là minh chứng cho việc kiến thức các chương trong handbook **không độc lập** mà xây dựng lẫn nhau — đúng theo nguyên tắc Knowledge Graph đã thiết lập từ đầu dự án.

---

## 8. Algorithm

Dưới đây là ví dụ về việc áp dụng Procedural Decomposition (Section 6) cho bài toán đã dùng ở Chương 3 (tính tần suất từ trong văn bản) — nhưng lần này viết theo phong cách Procedural có kỷ luật, với các procedure tường minh:

```text
PROCEDURE TachTu(van_ban)
    RETURN van_ban.split()

PROCEDURE DemTanSuat(danh_sach_tu)
    bang_dem ← {}
    FOR mỗi tu TRONG danh_sach_tu:
        bang_dem[tu] ← bang_dem[tu] + 1   // Side Effect: sửa bang_dem cục bộ
    RETURN bang_dem

PROCEDURE ChinhPhu(van_ban)
    danh_sach_tu ← TachTu(van_ban)
    bang_dem ← DemTanSuat(danh_sach_tu)
    RETURN bang_dem
```

**Nhận xét:** So với pseudocode ở Chương 3 (viết theo phong cách hàm hợp thành $f_3 \circ f_2 \circtimes f_1$), phiên bản này **có cùng cấu trúc decomposition**, nhưng khác biệt cốt lõi: mỗi `PROCEDURE` ở đây **thao túng trạng thái nội bộ** (biến `bang_dem` được **xây dựng dần bằng mutation** trong vòng lặp), trong khi phong cách hàm hợp thành ở Chương 3 nhấn mạnh việc **truyền giá trị** qua các hàm mà không có mutation tường minh. Sự khác biệt tinh tế này chính là điểm phân biệt cốt lõi giữa Imperative/Procedural Programming và Functional Programming — sẽ được đào sâu ở Chương 12.

---

## 9. Implementation

```python
def tach_tu(van_ban: str) -> list:
    """Procedure: tách văn bản thành danh sách từ."""
    return van_ban.lower().split()


def dem_tan_suat(danh_sach_tu: list) -> dict:
    """
    Procedure minh họa MUTATION: bang_dem được xây dựng dần
    bằng cách liên tục ghi đè (cập nhật) trạng thái nội bộ.
    """
    bang_dem = {}
    for tu in danh_sach_tu:
        if tu in bang_dem:
            bang_dem[tu] = bang_dem[tu] + 1   # MUTATION: ghi đè giá trị cũ
        else:
            bang_dem[tu] = 1                    # Khởi tạo trạng thái mới
    return bang_dem


def minh_hoa_side_effect(danh_sach: list) -> int:
    """
    ⚠️ Ví dụ về Side Effect KHÔNG MONG MUỐN: hàm này tên gợi ý
    chỉ "đếm", nhưng thực tế còn SỬA ĐỔI danh sách đầu vào —
    vi phạm nguyên tắc Interface rõ ràng đã học ở Chương 4.
    """
    danh_sach.append("DA_XU_LY")  # Side effect ẩn, gây bất ngờ cho người gọi hàm
    return len(danh_sach)


def dem_an_toan(danh_sach: list) -> int:
    """Phiên bản KHÔNG có side effect ẩn — Interface rõ ràng, đáng tin cậy hơn."""
    return len(danh_sach)


# Minh họa
van_ban = "computer science is the science of computation"
print(dem_tan_suat(tach_tu(van_ban)))

# Minh họa hậu quả của Side Effect ẩn
du_lieu = [1, 2, 3]
print(f"Trước khi gọi: {du_lieu}")
minh_hoa_side_effect(du_lieu)
print(f"Sau khi gọi 'chỉ để đếm': {du_lieu}")  # Danh sách đã bị THAY ĐỔI ngoài ý muốn!
```

**Giải thích:** Hàm `minh_hoa_side_effect` minh họa trực tiếp ⚠️ Common Mistake đã nêu ở Section 6.2: tên hàm gợi ý một hành động "chỉ đọc" (chỉ đếm), nhưng thực tế nó **sửa đổi tham số đầu vào** — một side effect ẩn, vi phạm kỳ vọng hợp lý của người gọi hàm. Đây là lớp lỗi cực kỳ phổ biến trong thực hành Procedural Programming thiếu kỷ luật, và là động lực trực tiếp cho các nguyên tắc thiết kế sẽ học ở Chương 11 (Encapsulation) và Chương 12 (Immutability).

---

## 10. Visualization of Execution

**Hình 10.3 — Trace thực thi từng bước của `dem_tan_suat(["a", "b", "a"])`, minh họa chuỗi trạng thái Section 7**

| Bước | Lệnh thực thi | Trạng thái `bang_dem` sau lệnh |
|---|---|---|
| $S_0$ | (khởi tạo) | `{}` |
| $S_1$ | `tu = "a"`, chưa có trong bảng → `bang_dem["a"] = 1` | `{"a": 1}` |
| $S_2$ | `tu = "b"`, chưa có trong bảng → `bang_dem["b"] = 1` | `{"a": 1, "b": 1}` |
| $S_3$ | `tu = "a"`, đã có → `bang_dem["a"] = bang_dem["a"] + 1` | `{"a": 2, "b": 1}` |

**Phân tích:** Bảng này là hiện thực hóa trực tiếp công thức chuỗi trạng thái $S_0 \xrightarrow{c_1} S_1 \xrightarrow{c_2} \cdots$ ở Section 7 cho một ví dụ cụ thể, có thể chạy thực tế. Quan sát quan trọng: tại $S_3$, giá trị cũ `bang_dem["a"] = 1` từ $S_1$ đã **hoàn toàn biến mất**, bị ghi đè bởi giá trị mới — đây chính là bản chất "Mutation" đã nhấn mạnh xuyên suốt chương, và là điểm khác biệt cốt lõi sẽ được đối chiếu với Functional Programming ở Chương 12.

---

## 11. Industrial Applications

- **Lập trình hệ thống (Systems Programming):** C, ngôn ngữ Procedural kinh điển, vẫn là nền tảng của hầu hết hệ điều hành hiện đại (Linux kernel), trình điều khiển thiết bị (device driver), và các hệ thống nhúng (embedded systems) — nơi việc kiểm soát trực tiếp, tường minh trạng thái bộ nhớ (đúng theo mô hình RAM Model, Chương 2) là yêu cầu bắt buộc về hiệu năng.
- **Script tự động hóa (Automation Scripts):** Bash (TOOLS.md), Python script đơn giản cho các tác vụ DevOps thường được viết theo phong cách Imperative/Procedural thuần túy — do tính trực quan, dễ đọc cho các tác vụ tuần tự đơn giản.
- **Thuật toán số học và khoa học tính toán:** phần lớn thư viện tính toán số học hiệu năng cao (NumPy lõi viết bằng C, các thư viện BLAS/LAPACK) được hiện thực hóa theo phong cách Procedural để tối đa hóa hiệu năng, dù interface bậc cao (Python) có thể trông theo phong cách khác.
- **Giảng dạy lập trình nhập môn:** hầu hết các khóa học lập trình đầu tiên trên thế giới (bao gồm CS50 của Harvard, nhiều giáo trình đại học) bắt đầu bằng Imperative/Procedural Programming, chính vì tính trực quan phản ánh trực tiếp cách máy tính vận hành (Section 2) — logic thiết kế tương tự cách chương này được đặt làm chương mở đầu Part III.

---

## 12. Research Perspective

**🔬 Research Connection**

Bài luận của Edsger Dijkstra (1968), *"Go To Statement Considered Harmful"*, dù ngắn gọn, được xem là một trong những văn bản có ảnh hưởng lớn nhất đến thực hành kỹ thuật phần mềm hiện đại — nó khởi xướng phong trào Structured Programming, gián tiếp định hình cú pháp của hầu như mọi ngôn ngữ lập trình hiện đại (cấu trúc khối lệnh rõ ràng, hạn chế hoặc loại bỏ `goto`).

Hướng nghiên cứu hiện đại liên quan trực tiếp đến chương này là **Formal Semantics of Imperative Languages** (Ngữ nghĩa Hình thức của Ngôn ngữ Mệnh lệnh) — một nhánh của Programming Language Theory nghiên cứu cách hình thức hóa chính xác ý nghĩa của các câu lệnh Imperative (mở rộng trực tiếp từ mô hình chuỗi trạng thái ở Section 7), có liên hệ chặt chẽ với Hoare Logic đã học ở Chương 5. Đây là nền tảng lý thuyết cho các công cụ Formal Verification hiện đại, tiếp tục là chủ đề nghiên cứu tích cực khi các hệ thống phần mềm ngày càng phức tạp và có rủi ro cao (tài chính, y tế, hàng không).

---

## 13. Advantages

- **Trực quan và phản ánh trực tiếp phần cứng:** dễ hiểu cho người mới học vì tương ứng gần như 1-1 với cách CPU thực thi lệnh (RAM Model, Chương 2).
- **Kiểm soát hiệu năng tối đa:** vì lập trình viên thao túng trạng thái trực tiếp, có thể tối ưu hóa chi tiết (ví dụ: tránh cấp phát bộ nhớ không cần thiết) — lý do C vẫn là lựa chọn hàng đầu cho lập trình hệ thống hiệu năng cao.
- **Procedural Decomposition giảm độ phức tạp:** áp dụng trực tiếp nguyên lý Chương 4, giúp tổ chức chương trình lớn thành các đơn vị dễ quản lý, kiểm thử độc lập.

---

## 14. Limitations

- **Side Effect không kiểm soát là nguồn lỗi phổ biến:** như minh họa ở Section 9, một hàm có thể âm thầm thay đổi trạng thái ngoài phạm vi mong đợi, gây lỗi khó chẩn đoán, đặc biệt trong chương trình lớn với nhiều biến toàn cục.
- **Khó suy luận về tính đúng đắn (Correctness) khi trạng thái thay đổi liên tục:** việc chứng minh Correctness (Chương 5) trở nên phức tạp hơn khi có nhiều biến toàn cục bị mutate từ nhiều nơi khác nhau trong chương trình — một vấn đề đặc biệt nghiêm trọng trong lập trình đa luồng (sẽ thấy rõ ở Chương 14, 32).
- **Khả năng tái sử dụng hạn chế nếu thiếu kỷ luật:** Imperative Programming "thuần túy" (không có Procedural Decomposition) dễ dẫn đến code trùng lặp, khó bảo trì — chính là vấn đề lịch sử đã thúc đẩy phong trào Structured Programming (Section 2).

---

## 15. Comparison

**Bảng 10.4 — So sánh Imperative "thuần túy" và Procedural Programming**

| Tiêu chí | Imperative thuần túy | Procedural Programming |
|---|---|---|
| Tổ chức code | Chuỗi lệnh tuần tự, có thể dùng `goto` tùy tiện | Chia thành các procedure có kỷ luật |
| Khả năng tái sử dụng | Thấp — logic lặp lại phải copy-paste | Cao — procedure được gọi lại nhiều lần |
| Khả năng kiểm thử | Khó — không có ranh giới rõ ràng | Dễ hơn — mỗi procedure kiểm thử độc lập |
| Áp dụng nguyên lý Chương 4 | Không | Có (Decomposition, Cohesion) |
| Ví dụ lịch sử | FORTRAN sớm (với GOTO) | C, Pascal |

**Phân tích:** Bảng này định lượng chính xác bước tiến hóa lịch sử đã trình bày ở Section 2 — Procedural Programming không phải một paradigm hoàn toàn khác biệt, mà là Imperative Programming **được kỷ luật hóa** bằng chính những nguyên lý Decomposition/Cohesion đã học ở Chương 4, giải quyết trực tiếp những hạn chế đã nêu ở Section 14.

---

## 16. Summary

- **Imperative Programming** mô tả chương trình như chuỗi lệnh làm thay đổi **State** thông qua **Mutation** — phản ánh trực tiếp mô hình RAM Model (Chương 2) và kiến trúc von Neumann (Chương 1).
- **Procedural Programming** là Imperative Programming được tổ chức có kỷ luật thành các **procedure**, áp dụng trực tiếp nguyên lý Decomposition đã học ở Chương 4 — ra đời từ phong trào Structured Programming (Dijkstra, 1968) sau "cuộc khủng hoảng phần mềm" của FORTRAN/COBOL thời kỳ đầu.
- **Side Effect** là khi một procedure thay đổi trạng thái ngoài phạm vi cục bộ — hữu ích khi có chủ đích, nhưng nguy hiểm khi ẩn và không mong muốn.
- Về mặt toán học, một chương trình Imperative là một **chuỗi biến đổi trạng thái** $S_0 \xrightarrow{c_1} S_1 \xrightarrow{c_2} \cdots \xrightarrow{c_n} S_n$ — chính là nền tảng hình thức của khái niệm Loop Invariant đã học ở Chương 5.
- Imperative/Procedural Programming vẫn là nền tảng của lập trình hệ thống hiệu năng cao (C, hệ điều hành, embedded systems) cho đến ngày nay.
- Chương này thiết lập nền tảng để đối chiếu với Object-Oriented (Chương 11), Functional (Chương 12), Declarative (Chương 13), và Concurrent Programming (Chương 14) — bốn paradigm còn lại của Part III.

---

## 17. Exercises

### Level 1 — Basic (Ghi nhớ kiến thức)

1. Định nghĩa "State" và "Mutation" bằng lời của chính bạn.
2. Nêu tên nhà khoa học và bài luận đã khởi xướng phong trào Structured Programming, dẫn đến Procedural Programming có kỷ luật.
3. Side Effect là gì? Cho một ví dụ side effect "hữu ích" và một ví dụ side effect "gây hại".

### Level 2 — Intermediate (Áp dụng khái niệm)

4. Viết ra chuỗi trạng thái $S_0 \rightarrow S_1 \rightarrow \cdots$ (theo khuôn mẫu Section 7) cho đoạn code: `a ← 1; b ← 2; a ← a + b; b ← a - b`.
5. Xác định và sửa lỗi Side Effect ẩn trong đoạn code Python sau:
   ```python
   def tinh_trung_binh(danh_sach):
       danh_sach.sort()  # side effect không cần thiết!
       return sum(danh_sach) / len(danh_sach)
   ```

### Level 3 — Advanced (Bài toán kỹ thuật)

6. Một hệ thống lớn có một biến toàn cục `trang_thai_he_thong` được hàng chục hàm khác nhau đọc và ghi trực tiếp. Dựa trên Section 14, hãy phân tích ít nhất ba rủi ro kỹ thuật cụ thể của thiết kế này, và đề xuất hướng khắc phục dựa trên nguyên lý đã học ở Chương 4 (Information Hiding).
7. Viết lại hàm `dem_tan_suat` ở Section 9 theo hai cách: (a) dùng Mutation trên biến cục bộ (như bản gốc), và (b) không dùng bất kỳ Mutation nào (gợi ý: xem xét dùng `collections.Counter` hoặc kỹ thuật đệ quy). So sánh độ dễ đọc giữa hai phiên bản.

### Level 4 — Research (Câu hỏi mở)

8. Đọc tóm tắt bài luận *"Go To Statement Considered Harmful"* của Dijkstra (1968). Lập luận cốt lõi của ông dựa trên "giới hạn khả năng theo dõi trạng thái của con người" — bạn có thấy lập luận này còn áp dụng được cho các vấn đề thiết kế phần mềm hiện đại nào khác (ngoài `goto`) không?
9. Trong lập trình đa luồng hiện đại (sẽ học sâu ở Chương 14 và 32), việc nhiều luồng cùng Mutation một trạng thái chia sẻ (shared state) là nguồn gốc của nhiều lỗi phức tạp (race condition). Dựa trên hiểu biết về Mutation trong chương này, bạn dự đoán tại sao Mutation lại đặc biệt nguy hiểm trong ngữ cảnh đa luồng so với chương trình đơn luồng? Ghi lại dự đoán này để đối chiếu ở Chương 14.

---

## 18. Mini Project

### Dự án: "Máy Theo dõi Trạng thái" — Công cụ trực quan hóa chuỗi biến đổi trạng thái

**Mục tiêu:** Xây dựng công cụ giúp trực quan hóa trực tiếp mô hình toán học ở Section 7, củng cố hiểu biết về State và Mutation qua quan sát thực nghiệm.

**Yêu cầu:**

1. Viết một class Python `TheoDoiTrangThai` có khả năng "ghi log" mỗi khi một biến được gán giá trị mới, lưu lại toàn bộ lịch sử trạng thái $S_0, S_1, S_2, \ldots$
2. Viết một hàm mẫu (ví dụ: tính giai thừa bằng vòng lặp, hoặc sắp xếp một danh sách nhỏ bằng Bubble Sort) sử dụng `TheoDoiTrangThai` để ghi lại từng bước biến đổi trạng thái.
3. Viết một hàm hiển thị (in ra hoặc vẽ bằng bảng) toàn bộ chuỗi trạng thái đã ghi lại, theo đúng khuôn mẫu Hình 10.3.
4. Thêm chức năng phát hiện Side Effect: viết một decorator Python (`@kiem_tra_side_effect`) tự động cảnh báo nếu một hàm thay đổi bất kỳ tham số đầu vào nào (gợi ý: so sánh trạng thái tham số trước và sau khi gọi hàm).

**Công nghệ gợi ý:** Python thuần, sử dụng `copy.deepcopy()` để so sánh trạng thái trước/sau trong decorator.

**Kết quả mong đợi:** Một công cụ có thể "gắn" vào bất kỳ đoạn code Imperative nào để trực quan hóa quá trình biến đổi trạng thái và phát hiện side effect ẩn — hữu ích cho việc debug thực tế trong tương lai.

**Hướng mở rộng:** Áp dụng công cụ phát hiện Side Effect (`@kiem_tra_side_effect`) lên các hàm thư viện chuẩn quen thuộc (ví dụ: `list.sort()` so với `sorted()`) để xác nhận thực nghiệm hàm nào có side effect, hàm nào không.

---

## 19. Self Assessment

- [ ] Tôi có thể định nghĩa chính xác State, Mutation, và Side Effect.
- [ ] Tôi hiểu mối liên hệ trực tiếp giữa Imperative Programming và RAM Model đã học ở Chương 2.
- [ ] Tôi có thể giải thích Procedural Programming là sự áp dụng nguyên lý Decomposition (Chương 4) vào tổ chức code.
- [ ] Tôi có thể nhận diện Side Effect ẩn trong một đoạn code, và giải thích rủi ro của nó.
- [ ] Tôi hiểu mối liên hệ giữa mô hình chuỗi trạng thái (Section 7) và Loop Invariant đã học ở Chương 5.
- [ ] Tôi đã hoàn thành Mini Project, bao gồm công cụ theo dõi trạng thái và phát hiện side effect.

**Câu hỏi phản tư:** Nhìn lại các đoạn code bạn từng viết, bạn có thể nhớ lại một tình huống Side Effect ẩn từng gây ra lỗi khó chẩn đoán không? Với hiểu biết mới từ chương này, bạn sẽ thiết kế lại đoạn code đó như thế nào?

---

## 20. Further Reading

**Landmark Paper**

- Edsger W. Dijkstra (1968). *Go To Statement Considered Harmful.* — Đã giới thiệu ở Chương 4, đọc lại trong bối cảnh Structured/Procedural Programming.

**Sách (Books)**

- Kernighan & Ritchie — *The C Programming Language* (không nằm trong BOOKS.md chính thức nhưng là tài liệu kinh điển, được khuyến nghị bổ sung cho Procedural Programming, do chính người đồng phát triển ngôn ngữ C viết).

**Tài liệu bổ sung**

- TOOLS.md — mục C và Python, hai ngôn ngữ dùng minh họa xuyên suốt chương này.
- GLOSSARY.md — bảng thuật ngữ Programming, tham khảo các thuật ngữ liên quan (Variable, Function, Module).

---

## Cross References

**Prerequisite:** Chương 4 — Abstraction and Decomposition (nguyên lý Decomposition/Cohesion được áp dụng trực tiếp vào Procedural Programming ở chương này).

**Chương tiếp theo:** Chương 11 — Object-Oriented Programming, mở rộng Procedural Programming bằng cách đóng gói State và các procedure thao túng State đó vào cùng một đơn vị (object), áp dụng sâu hơn nguyên lý Information Hiding đã học ở Chương 4.

**Liên kết xa:** Chương 12 (Functional Programming) trình bày một triết lý đối lập, hạn chế Mutation một cách có chủ đích; Chương 14 (Concurrent Programming) cho thấy Mutation trở nên đặc biệt nguy hiểm khi nhiều luồng thực thi đồng thời; Chương 5 (Algorithmic Thinking) và khái niệm Loop Invariant có nền tảng toán học trực tiếp từ mô hình chuỗi trạng thái đã hình thức hóa ở Section 7 của chương này.

---

*Hết Chương 10, mở đầu Part III. Chương này đã tuân thủ đầy đủ cấu trúc 20 mục theo OUTPUT.md, chuẩn ngôn ngữ theo LANGUAGE_CONVENTION.md, và đã được tự kiểm tra theo QUALITY_CHECKLIST.md trước khi bàn giao.*
